---
redirect_from: /ru/glossary.html
section: guide
lang: ru
title: Глоссарий
---

Open Data Открытые данные можно использовать с любой целью. Подробнее см. на [opendefinition.org](http://www.opendefinition.org/).

Machine-readable Формат машиночитаем, если компьютерным программам легко извлекать данные из файлов в этом формате. Документы в формате PDF не машиночитаемы. Компьютер может показать текст, но с большим трудом поймёт контекст, который его окружает.

Connectivity Под подключаемостью понимается возможность для сообществ выполнить подключение к Интернет, особенно к ресурсам Всемирной Паутины.

BitTorrent BitTorrent - это сетевой протокол для распределенной передачи файлов большого размера в сети из нескольких компьютеров. Вместо загрузки файла из одного источника BitTorrent позволяет участникам сети загружать фрагменты файла с компьютеров друг друга.

DAP

:   См. [Data Access Protocol](/glossary/ru/terms/data-access-protocol/).

Data Access Protocol Система, которая позволяет неспециалистам получить доступ к базам данных не создавая повышенной нагрузки на них.

Attribution License Лицензия, которая требует указывать первоначальный источник материала.

Data protection legislation Законы о защите данных нужны защищают не столько данные, сколько право граждан жить, не опасаясь, что информация об их частной жизни станет достоянием гласности. Закон защищает частную жизнь (в том числе информацию о материальном положении, состоянии здоровья и политических взглядах гражданина) и другие права, например, свободу передвижения и собраний. К примеру, в Финляндии система дорожных карточек раньше записывала все случаи, когда карточка предъявлялась считывающему устройству на том или ином виде транспорта. Это привело к дебатам о перспективах свободы перемещения; в результате от сбора данных отказались на основании закона о защите данных.

PSI

:   См. [Public Sector Information](/glossary/ru/terms/public-sector-information/).

Public Sector Information

:   Информация собранная или контролируемая общественностью.

API

:   См. [Application Programming Interface](/glossary/ru/terms/application-programming-interface/).

Application Programming Interface Способ, которым компьютеры общаются друг с другом. Можно представлять себе, что программист пересылает инструкции от программы к программе.

Web API

:   [API](/glossary/ru/terms/api/) разработанный для работы через сеть Интернет.

Share-alike License Лицензия которая требует от пользователей распространять произведение на тех же или похожих условиях, что и оригинал.

Public domain Результаты не охраняются авторским правом. Существует не во всех странах.

Database rights Право на ограничение возможностей других по извлечению и повторному использованию содержимого базы данных. Существует в основном в европейских странах.

Copyright Возможность авторов произведений ограничивать их использование другими. Держатель копирайта имеет право определять, как другие могут использовать произведение.

Re-use

:   Использование содержания способами, которые исходно не подразумевались.

Open standards Под этим принято подразумевать технические стандарты свободные от лицензионных ограничений. Также можно рассматривать как означающее стандарты которые разрабатываются вне зависимости от каких-либо поставщиков. Anonymization See [Anonymisation](/glossary/ru/terms/anonymisation/).

Anonymisation

:   Адаптация данных таким образом, чтобы по ним нельзя было идентифицировать отдельных людей.

IP rights

:   См. [Intellectual property rights](/glossary/ru/terms/intellectual-property-rights/).

Intellectual property rights

:   Монополии, которые даются авторам интеллектуальных произведений

AR

:   См. [Information Asset Register](/glossary/ru/terms/information-asset-register/).

IAR

:   См. [Information Asset Register](/glossary/ru/terms/information-asset-register/).

EU

:   Европейский союз.

EU PSI Directive *Директива о повторном использовании правительственной информации*, 2003/98/EC. «Определяет, как правительственные организации должны поощрять повторное использование своих информационных ресурсов.» [Законодательные акты - Директива PSI](http://ec.europa.eu/information_society/policy/psi/actions_eu/policy_actions/index_en.htm)

Information Asset Register IARы — это реестры, к которые собирают и организуют метаданные об огромном пласте информации, хранимой министерствами и ведомствами. Хороший IAR включает базы данных, старые наборы файлов, недавние электронные файлы, всевозможную статистику, исследования и т.д.

> {term:Директива PSI} признаёт важность реестров имеющейся информации для возможных пользователей и требует от стран-участниц предоставлять списки, порталы и т. п. Она гласит:
>
>     Tools that help potential re-users to find documents available 
>     for re-use and the conditions for re-use can facilitate 
>     considerably the cross-border use of public sector documents. 
>     Member States should therefore ensure that practical arrangements 
>     are in place that help re-users in their search for documents 
>     available for reuse. Assets lists, accessible preferably online, 
>     of main documents (documents that are extensively re-used or 
>     that have the potential to be extensively re-used), and portal 
>     sites that are linked to decentralised assets lists are examples 
>     of such practical arrangements.
>
> IARы можно разрабатывать разными способами. Министерства могут разрабатывать собственные IARы, а затем связать с национальными. IARы могут включать информацию правительственных учреждений, которую ещё не опубликовали и публиковать пока не планируют. Тогда граждане и организации смогут узнать, какую информацию они могут затребовать.
>
> Чтобы общественность могла пользоваться IARами, важно поддерживать все реестры хранимой информации как можно более полными, чтобы можно было уверенно говорить, какие документы можно найти. Неполнота некоторых реестров — большая проблема; она приводит к неопределённости, которая может кого-то отвратить от использования этих реестров для поиска информации.
>
> Важно, чтобы метаданные в IARах были полны, чтобы поисковые движки могли эффективно функционировать. В духе открытых правительственных данных, правительственные организации должны открывать свои IARы широкой аудитории в виде сырых данных и под свободной лицензией, так что гражданские хакеры смогут этими данными пользоваться, к примеру, для создания поисковых систем и пользовательских интерфейсов.

Open Government Data {term:Открытые данные}, выпущенные правительством. Обычно считается, что это данные, собранные в процессе обычной работы правительства, не содержащие персональных данных и не нарушающие коммерческую тайну. Открытые правительственные данные — подмножество более общей категории «{term:правительственная информация}». Подробнее см. <http://opengovernmentdata.org>.

Tab-separated values Значения, разделённые табуляцией (Tab-separated values, TSV) — распространённый текстовый формат для пересылки табличных данных. Это чрезвычайно простой и {term:машиночитаемый} формат.
