---
redirect_from: /ja/following-up/index.html
section: guide
lang: ja
title: データはオープンにした。それからどうする?
---

ここまでは、政府の持つ情報を法的にも技術的にも再利用可能にする方法について見てきた。その次の段階として、公開したデータを多くの人に使ってもらうためにはどうすればいいのかを考えよう。

このセクションでは、データの再利用を促すためにできるいくつかのことを取り上げる。

## 広めよう!

何よりもまず大切なのは、あなたの担当分野で {term:オープンデータ} の活用に乗り出したという事実を知らせることだ。

大量のデータセットを公開したのなら、ある程度手間をかけてでもその事実を人々に告知する(少なくとも発見してもらえるようにする)価値がある。

プレスリリースやウェブサイトでの告知などのほかにも、次のようなこともできる。

-   その地域で働いていたり興味を持っていたりする著名な組織や人などと連絡をとる
-   関連するメーリングリストやソーシャルネットワークを活用する
-   そのデータに関心を持ってもらえるであろう人たちと直接連絡をとる

### 対象者について理解する

あらゆる広告と同様、データコミュニティへの広告もきちんと対象を絞り込む必要がある。あらゆるステークホルダーと同様、いくら正しいメッセージでも送り先を間違えれば見落とされてしまう。

デジタル世代は新たな情報を共有したがる傾向が強い。しかしその情報を消費するのも速い。自分が書いたメッセージはさっと流し読みされるものだと考えよう。きちんと熟読されることはない。

技術者のコミュニティでは、一般大衆に比べてMS Windowsの使用率が低い。つまり、オフラインでも読めるようにドキュメントをMS Officeフォーマットで保存するなどしてはいけないということだ。理由は次の二点である。

-   まず、そのドキュメントのアクセシビリティが下がる。あなたが今画面上で見ているドキュメントではなく、ユーザーが見るのは代替手段を使って何とか見えるようにした劣化コピーになるだろう。
-   次に、そんなことをすれば「開発者たちに歩み寄る気はない」という暗黙のメッセージを送ることになってしまう。そうではなく「技術者のコミュニティのほうから自分たちに歩み寄れ」という考えを示すことになる。

### サードパーティのサイトに投稿する

Many blogs have created a large readership in specialised topic areas. It may be worthwhile adding an article about your initiative on their site. These can be mutually beneficial. You receive more interest and they receive a free blog post in their topic area.

### ソーシャルメディアで広めやすくするための方法

職員がソーシャルメディアに入り浸って宣伝するべきだと期待するのは非現実的だ。しかし、テクニカルなユーザーの間でコンテンツを共有しやすくさせるためにできることはいくつかある。そのコツをまとめた。

-   Provide unique pages for each piece of content

> メッセージを共有するときに、それを受け取った人がより素早くコンテンツにたどり着けるようになる。

-   Avoid making people download your press releases

> プレスリリース自体はよいことだ。要点をまとめた簡潔なメッセージとなる。しかし、ダウンロードして別のソフトで開かないと読めないようなプレスリリースなら、それを読む人は少なくなるだろう。サーチエンジンに捕捉されにくくなるし、わざわざクリックしてダウンロードしようとする人も少なくなる。

-   Consider using an [Open license](http://opendefinition.org/licenses/#content) for your content

> コンテンツを共有したいと考える人たちに対して共有可能であることを明示するだけでなく、コンテンツを提供する組織が「オープンであること」について理解しているというメッセージにもなる。そのほうが、オープンデータに賛同する人たちに対してより大きな印象を残せる。プレスリリースにどんな文言を載せるよりも、その効果はずっと大きい。

### ソーシャルメディア

厳しい財政状況の組織がソーシャルメディアサイトに時間を費やすのは非効率的だ。ソーシャルメディアサイトのフォーラム上で話題を広めるための最も効率的な方法は、ブログに投稿した記事を共有しやすくしておくことだ。そのためには、次のセクションに進む前にこれを読んでおこう。ここで、いくつかの案を示す。

-   Discussion fora

> Twitterは、情報を手早く広めるための選択肢としての地位を確立している。\#opendata タグをつけておけば、すぐに何千人もの目に留まる。
>
> LinkedInには、オープンデータに興味をもちそうなグループが多数存在する。
>
> Facebookはごく一般的な人たち向けには優れているが、オープンデータコミュニティの中での認知度はそれほどではない。

-   Link aggregators

> ギーク向けのニュースサイトにコンテンツを投稿する。RedditとHacker Newsが、現時点での二大巨頭だ。それには及ばないが、SlashdotやDiggもそれなりに有用なサイトである。
>
> > These sites have a tendency to drive significant traffic to interesting material. They are also heavily focused on topic areas.

## 部屋に仲間を入れる：アンカンファレンス、ミートアップ、バーキャンプ

対面イベントは、他の人にあなたのデータを使用するように促す非常に効果的な方法だ。イベントの開催を検討する理由は次のとおり。

-   将来の再利用者についてもっとよく知る
-   さまざまなデータセットの需要について詳しく知る
-   人々があなたのデータをどのように再利用したいかについてもっと知る
-   将来の再利用者があなたが持っているデータについてもっと知ることができるようにする
-   見込みユーザーがお互いに会えるようにする（たとえば、彼らが協力できるようにする）
-   より多くのオーディエンスにデータを公開する（たとえば、イベントに関するブログ投稿やメディア報道を通じて）

達成したい目的に応じて、イベントを開催するさまざまな方法や、さまざまな種類のイベントもある。事前に準備された正式な講演、プレゼンテーション、デモンストレーションなどを含むより伝統的な会議モデルに加え、参加者主導のさまざまな種類の出来事もあり、こんな形で現れる。

-   イベントの議題を案内または定義する
-   自己紹介し、彼らが何に興味を持っているのか、何に取り組んでいるのかについて、場当たり的に話す
-   彼らが取り組んでいることについて、即席でごく短いプレゼンテーションを行う
-   興味のあることについてセッションをリードする

こういったイベントを開催する方法については、オンライン上にたくさんのドキュメントがあり、「アンカンファレンス(unconference)」、「バーキャンプ(barcamp)」、「ミートアップ(meetup)」、「スピードギーク(speedgeek)」、「ライトニングトーク(lightningtalk)」などを検索して見つけることができる。また、他の国でこの種のイベントを開催したことのある人に連絡してみてもいい。彼らはあなたを助け、あなたのイベントについてアドバイスすることに熱心なことが多い。別の組織（市民団体、報道機関、教育機関など）と提携して、参加者を増やし、露出を増やしてみるのもいい。

## 何か作る！ハックデー、賞品、プロトタイプ

これらのコンテストの作りは、多数のデータセットがリリースされ、プログラマーが短い時間（48時間から数週間）内にデータを使用してアプリケーションを開発するようになっている。その後、最高のアプリケーションに賞が授与される。コンテストは、英国、米国、ノルウェー、オーストラリア、スペイン、デンマーク、フィンランドを含む多くの国で開催されている。

### コンテストの例

**Show us a better way**は世界で最初のそういったコンテストだ。これは、2008年3月にトム・ワトソン内閣府大臣が率いる英国政府「情報のパワータスクフォース」によって開始された。このコンテストでは、「公共の情報で何を作成するか」を問い、世界中のプログラマーに門戸を開き、上位5位までのアプリケーションに対して何と80,000ポンドの賞金を与えるものであった。

**Apps for Democracy**は米国で最初に開催されたコンテストの1つであり、2008年10月に、当時のコロンビア特別区（DC）政府の最高技術責任者（CTO）であるVivek Kundra氏によって立ち上げられた。Kundra氏は、リアルタイムの犯罪フィード、学校のテストスコア、貧困指標などのデータセットを含む、画期的なDCデータカタログ、<http://data.octo.dc.gov/>を開発した。当時、世界で最も包括的なローカルデータカタログだった。課題は、ワシントンDCの市民、訪問者、企業、政府機関に役立つようにすることであった。

創造的な解決策は、Apps for Democracyコンテストを開催することだった。その戦略は、新しく立ち上げられたデータカタログのデータを使用してアプリケーションを構築するよう、人々に依頼することだった。これには、アプリケーションのオンライン提出、少しの大きな賞ではなく多くの小さな賞、いくつかの異なるカテゴリ、および「人々が選ぶ」賞が含まれていた。コンテストは30日間の期間が設けられ、DC政府の費用は50,000ドルだった。その見返りとして、合計47のiPhone、Facebook、およびWebアプリケーションが開発されるとともに、地域経済への効果は2,600,000ドルを超えると推定された。

**Abre Datos（オープンデータ）チャレンジ 2010**。2010年4月にスペインで開催されたこのコンテストでは、開発者を招待して、オープンデータを利用したオープンソースアプリケーションをわずか48時間で作成した。コンテストには29チームが参加し、バスク地方の交通情報にアクセスしたり、マドリードのバスやバス停のデータにアクセスしたりするための携帯電話プログラムを含むアプリケーションを開発し、この2つのアプリケーションはそれぞれ€3,000と€2,000の1等賞と2等賞を獲得した。

**Nettskap 2.0**。2010年4月、ノルウェー政府の行政省は「Nettskap 2.0」を開催した。ノルウェーの開発者（企業、公的機関、または個人）は、サービス開発、効率的な作業プロセス、および民主的な参画増加の分野で、Webベースのプロジェクトのアイデアを思い付くように促された。政府データの使用は明確に奨励された。申請の締め切りはわずか1か月後だったが、5月9日、リグモール・アースルド大臣は、回答は「驚くほど」であると述べた。合計137件の申請があり、そのうち90件以上が政府データの再利用に基づいていた。合計250万クローネが17人の受賞者に分配された。一方、申請された137件のアプリケーションによる価値総額は2,840万クローネだった。

**マッシュアップ オーストラリア**。オーストラリア政府 2.0 タスクフォースは、オーストラリア政府情報へのオープンなアクセスが、なぜ国の経済と社会の発展にプラスになるのかを示すために、市民を招待した。コンテストは2009年10月7日から11月13日まで開催された。タスクフォースは、オープンライセンスの下で、さまざまな再利用可能な形式でいくつかのデータセットをリリースした。コンテストに参加した82のアプリケーションは、政府のデータをオープンな状態で公開した結果として生じうる、新しく革新的なアプリケーションのさらなる証拠である。

### 会議、バーキャンプ、ハックデイ

市民社会組織（CSOs、Civil Society Organisations）が政府に対し、データセットを公開することの価値を示すためのより効果的な方法の1つは、社会的および経済的利益を達成するために情報を管理できる複数の方法を示すことだ。再利用を促進するCSOsは、データセットが技術的にも法的にもオープンであることを保証するための政策と法律が進歩した国々で役立ってきた。

これらのイニシアチブの一部として行われる典型的な活動には、通常、コンテスト、{term：open Government data}会議、「アンカンファレンス」、ワークショップ、「ハックデイ」が含まれる。これらの活動は、多くの場合、積極的に公開されているか情報要求へのアクセスを使用して取得されたデータを使用し、ユーザーコミュニティによって運営されている。他のケースでは、市民社会の支持者が進歩的な公務員と協力して、プログラマーが革新的なアプリケーションを作成するために使用できるデータセットの新しいリリースを確保している。
