---
redirect_from: /zh_TW/what-is-open-data/index.html
section: guide
lang: zh_TW
title: 什麼是開放資料？
---

這是一本關於開放資料的手冊，但是到底什麼是開放資料？尤其是，是什麼讓「開放資料」真的開放？而我們所說的資料又是指什麼資料？

## 開放是在說什麼？

這是一本關於開放資料的手冊 – 但是到底什麼是「開放資料」？在這裡，當我們提到「資料開放」時，我們將使用 [Open Definition](http://opendefinition.org/) 中的定義 :

*Open data is data that can be freely used, reused and redistributed by anyone - subject only, at most, to the requirement to attribute and sharealike. (開放資料指的是資料能被任何人自由地使用，重新使用與散佈 – 我們至多只能要求來源標示，與以相同方式分享)*

關於「開放資料」的定義在 Open Definition ([full Open Definition](http://opendefinition.org/okd/)) 內有更詳細的說明。在這我們列出其中最重要的幾點：

-   **Availability and Access / 可得性與可讀性** : 資料必須完整釋出，同時只能依照再製的成本徵收適當的費用。最好能提供網路下載。同時提供的資料格式必須是適用和可被修改的。
-   **Re-use and Redistribution / 重新使用與散播** : 資料釋出時必須採用允許資料的重新使用和散播的授權聲明。並允許與其他資料混合使用。
-   **Universal Participation/ 分享的普遍性** : 任何人都可使用，重新使用和散佈這些資料 - 不能限制資料使用的範圍，或是使用者的資格。例如，「非商業使用」將禁止資料在所有「商業性質」的使用，或是限制資料只能使用在某個範圍內 (例如，只能作為教育上使用)。這些限制都是不被允許的。

如果你對於為什麼我們如此執著在「開放」的定義和為什麼會如此定義感到疑惑，最簡單的答案就是： **interoperability – 可互通 (用) 性** 。

可互通性指的是不同的系統與組織可以共同運作 (inter-operate) 的能力。在這裡，可互通性意味著讓不同的資料集 (datasets) 可以彼此引用或是相互混用的能力。

可互通性的重要性在於，這是讓不同的元件可以一起共同運作的條件。這種將所有事物元件化和讓他們可以彼此 嵌合 的能力，對於建立一個更大更複雜的系統來說是絕對必要的。如果沒有這個可互通性，那就完全不可能達到這樣的結果。一個眾所皆知的例子就是巴別塔的神話故事，因為缺乏彼此溝通（互用）的能力（無能力），最後的結果就是整個塔的崩潰。

面對資料我們也有類似的問題。當我們提到資料 (或著程式碼) 共用 (commons) 時，我們指的是「開放」資料中的一部分，可以自由地與其他「開放」資料相互混用。而可互通性就是達到「開放性」(openness) 所帶來的最大好處時最重要條件 : 因為當不同資料集可以更容易地組合在一起，我們就能更容易地發展出更多和更好的產品與服務（這些好處將在「為什麼要開放資料」一章中有更詳細的說明）

對「開放性」提出一個清楚的定義可以讓我們在使用資料時，只要所用的資料符合這個開放定義，就能確定資料彼此可混和使用。同時也能確定我們不需面對另一座「巴別塔」 'tower of babel' : 雖然擁有很多資料集，但是只有一小部分可以彼此互用。或更慘的是資料完全無法相互混和來建立一個更大的系統。當然也沒辦法將資料的價值呈現出來。

## 你所說的資料是?

讀者到目前為止已經看到許多範例，以及許多可以開放或是已經開放出來的資料類別。接下來我們將提到更多的例子。但是，為了方便接下來的說明，讓我們先快速的將已經開放出來的，或是可以被開放出來的資料做一個整理。在這，我們也會提到很重要的一點：什麼資料是不適合被開放出來的。

在開放資料時，重點是「非個人」的資料，也就是不包含關於特定人士的資訊。

相同地，對於一些受到國家安全管制的政府資料，也一樣不在我們討論的範圍內。
