---
section: value-stories
lang: it
title:  "Estrazioni di bonifica e salute pubblica – sostegno degli open data in Nigeria"
authors:
- Rahul Ghosh
translator:
- Veronica Lipella

---

A seguito di una recente epidemia di avvelenamento da piombo nello Stato del Zamfara nel Nord della Nigeria – risultato delle locali operazioni artigianali di estrazione dalle miniere d’oro – l'organizzazione locale non profit  [Follow The Money](http://followthemoneyng.org/) è entrata immediatamente in azione contro i governi locali corrotti che loro presumevano non stessero distribuendo i fondi per gli aiuti in modo equo. Hanno lanciato la [#SaveBagega initiative](http://followthemoneyng.org/savebagega.html) che ha fatto molto affidamento sulle visualizzazioni e i report basati sui dati pubblici -  alcuni dei quali erano dati aperti e altri dei quali sono stati aperti durante i lavori della loro campagna – che mostrano chiaramente dove avrebbero dovuto andare i fondi rilasciati in precedenza in caso di catastrofe. Ne seguì una protesta globale dei media e nel gennaio 2013, la voce del popolo dei Bagega ha raggiunto circa un milione di persone. La loro storia e` stata raccontata da circa 50 organizzazioni di media. Alla fine di gennaio 2013, il [il Governo Federale della Nigeria rilasciò circa 5.3 milioni di $ per la pulizia di Bagega](http://www.premiumtimesng.com/regional/120165-lead-poison-remediation-of-bagega-community-commences.html) dai Fondi Ecologici, attraverso il Ministero delle Finanze. 

Follow the Money lavorò poi per rendere visibile il movimento di questi fondi sui loro siti web e fare visite regolari a Bagega registrando e comunicando l’impatto sulla popolazione di ogni tappa. In marzo 2013, la campagna fu un successo e la pulizia di Bagega è iniziata, e contemporaneamente, è cominciata la selezione e il trattamento di centinaia di bambini. [In luglio 2013 la bonifica di Bagega si concluse](http://thestar.blogs.com/worlddaily/2013/07/at-long-last-some-good-news-for-the-lead-poisoned-children-of-bagega.html), e circa 981 bambini a Bagega sono stati visitati dal 22 aprile, con 941 in lista per l’ammissione al programma di trattamento e altri 181 gia` sottoposti a terapia chelante.

Follow the Money trasformò dati pubblicamente disponibili in un resoconto obbligatorio e in una campagna di supporto che portassero direttamente il governo a fare retromarcia e a prendere provvedimenti per aiutare le popolazioni locali. Sperano che questo lavoro pionieristico forniscca una futura piattaforma per la difesa circa l’estrazione locale e altre importanti questioni nazionali, e che loro possano sfruttare la potenza dei dati aperti per prevenire futuri tragici incidenti come questo, che non deve mai piu` verificarsi.

#### Background
Nel 2010 una inaudita epidemia di avvelenamento da piombo venne scoperta nello Stato di Zamfara nel Nord della Nigeria. Piu` di 2000 bambini furono seriamente avvelenati e circa 400 bambini morirono a causa dell’assorbimento di piombo associato all’estrazione e alla trasformazione artigianale dell’oro entro complessi residenziali di diversi villaggi remoti.

Molte organizzazioni internazionali (per esempio l’Organizzazione Mondiale per la Sanita`), IL Centro per la Prevenzione e il Controllo delle Malattie Americano (CDC), Medici senza Frontiere (MSF), anche conosciuti come Medici senza Frontiere, l’UNICEF, l’Agenzia Federale nigeriana, l’Agenzia dello Stato del Zamfara e i governi locali hanno collaborato per fornire risposte all’emergenze mediche, ambientali, tecniche e di salute pubblica. Alla fine del lavoro di bonifica in marzo 2011, circa 2.3 milioni di USD sono stati spesi per la bonifica dei terreni come parte della Fase 1 (villaggi di Dareta e Yargalma) e della Fase 2 (villaggi di Abare, Tungar Daji, Duza, Sunke, Tungar Guru).

Sfortunatamente, Bagega, situato a circa 33 km da Anka, fu l’unico villaggio lasciato fuori a causa della mancanza di fondi (anche se doveva essere coperto dai fondi originali rilasciati) e non venne bonificato. Il distretto comprende più di 8000 persone, di cui circa 1500 bambini con meno di 5 anni con livelli potenzialmente pericolosamente alti di piombo nel sangue. Con lo scopo di salvare le vite di questi bambini, [TerraGraphics Environmental Engineering](http://www.tgenviro.com/) in collaborazione con il Ministero dell’Ambiente di Zamfara, ha presentanto una proposta di budget di circa 2.7 milioni di dollari al Ministero dell’Ambiente in Nigeria il 1 maggio 2012. Alla fine di maggio, il Presidente Goodluck Jonathan impegno` 4 milioni per la pulizia della contaminazione da piombo. Tuttavia, questi fondi non sono vennero rilasciati per diversi mesi.

####Cosa ha fatto Follow the Money
Nel settembre 2012, il team di Follow the Money venne preso a bordo da Medici senza frontiere e altre stakeholders nello Zamfara per aiutare a sostenere il rilascio dei fondi e, piu` avanti, seguire come verranno utilizzati i fondi all’interno della comunità.  

Il team visitò Dareta nell’ottobre 2012 per scoprire le attuali condizioni delle cose nelle comunità affette dall’avvelenamento da piombo e di seguito visitarono Bagega per valutare ulteriormente la situazione del terreno. Presentarono anche la proposta di bilancio dei dati alla comunità, in un semplice formato offline per fornire gli input su dove la spesa era piu` necessaria.

In ottobre, il team di Follow the Money raggiunse l’incontro degli stakeholders dello Stato del Zamfara sull’avvelenamento da piombo alla sala conferenze della Bright Minerals and Mining Company, a Damba. Durante l’incontro ottennero il supporto di importanti funzionari del governo locale e vennero dati maggiori dettagli sulla situazione in Bagega e sulla lotta per ottenere i fondi liberati. 

####Campagna dei social media 
Nel Novembre 2012, il progetto #SaveBagega venne integrato nel sito di Follow the Money e il team pubblicò semplici visualizzazioni di dati e mappature mostrando esattamente dove i fondi precedentemente rilasciati avrebbero dovuto andare a finire. Poi, in collaborazione con [Human Right’s Watch](http://www.hrw.org/), il team di Follow the Money  [integrò la campagna su piattaforme di social media ](http://www.hrw.org/news/2012/12/06/ask-nigeria-s-president-what-happened-4-million), e diffuse la parola tramite SMS, per aiutare ad amplificare la voce della comunità di Bagega in difficolta`. Il pubblico venne incoraggiato a commentare direttamente sulla pagina facebook ufficiale del Presidente Goodluck Jonathan e a firmare una [petizione online](http://2.bp.blogspot.com/-EPw12wIbWR0/UTYxpXOA2yI/AAAAAAAABnI/DJ_KPHmTW8s/s1600/save5.jpg) sul loro sito web con l’intenzione di presentare tutte le firme al Presidente della Repubblica Federale della Nigeria. Alla fine di dicembre, il team rilasciò un [report online](http://followthemoneyng.org/savebagega1.pdf) contenente visualizzazioni dei dati, documentazione della situazione, il loro lavoro e le esperienze degli ultimi mesi, per incoraggiare più pubblico ad unirsi a loro nel portare avanti la causa del popolo del paese di Bagega.

Da gennaio 2013 la storia di Bagega è stata scelta da circa 50 organi di stampa locali e internazionali. Le campagne di Facebook e Twitter hanno raggiunto circa 1,000,000 di persone incluse importanti agenzie governative. Alla fine del mese, il Governo nigeriano finalmente ha rilasciato circa 850 milioni di Naira nigeriane (circa 4.2 milioni di dollari americani) e quindi le attivita` di pulizia dell’ambiente a Bagega  -- guidata dalla società di ingegneria ambientale  [TerraGraphics](http://www.terragraphics.com/) -- e il trattamento delle persone affette dall’avvelenamento da piombo, guidato da Medici senza Frontiere, finalmente è iniziato. 

####Visualizzazione e monitoraggio dei fondi
Il team di Follow the Money ha recuperato i dati disponibili dai ministeri e dai media e, dove questi non erano disponibili, hanno ottenuto i dati necessari attraverso le richieste del FOI (freedom of information). Hanno poi visualizzato i fondi rilasciati, le sue assegnazioni, e [il progresso delle attivita` ](http://followthemoneyng.org/ftm_app3.jpg) nella forma di un semplice [tracker](http://followthemoneyng.org/ftm_app3.jpg) sui loro siti web i quali erano aggiornati regolarmente. Accanto a questo, hanno continuato le loro regolari visite a Bagega, sia collegandosi con la comunità che lavorando con le parti interessate, al fine di garantire che i fondi raggiungessero la comunità e venissero utilizzati in modo appropriato.

Nei loro siti web visualizzano dati qualitativi – creati dalla loro attività di sensibilizzazione della comunità, sottoforma di [immagini e video](http://followthemoneyng.org/savebagega.html), e indagini registrate tramite dispositivi mobili – della comunità e dell’impatto che i fondi stanno avendo su di essa, per garantire sia che la campagna e` stata guidata dai bisogni della comunità, sia per tenere alta la pressione del pubblico. Inoltre, presentano regolarmente i dati raccolti in semplici formati offline alla comunità stessa per mostrare chiaramente come i fondi venivano stanziati e incoraggiare la loro partecipazione attiva nella campagna. Attraverso regolari  [campagne di media](http://storychallenge.pageflow.io/the-app-that-saved-1000-children#4683) e incontri con gli stakeholders il team ha incoraggiato anche il Governo e altre parti coinvolte a continuare la bonifica come risposta all’emergenza.

Il 5 di luglio 2013 la bonifica di Bagega arrivò al termine. La pulizia di una superficie di circa 450 campi e 4 ettari è stato realizzato in questo periodo da parte del Ministero dell’Ambiente, con la consulenza della Fondazione TerraGraphics. 981 bambini in Bagega vennero visitati dall’aprile del 2013, mentre 181 bambini sono stati sottoposti alla terapia chelante. Più tardi, quel mese, il team di Follow the Money rilasciò un altro report chiamato ‘[When you make Government spending work, nothing works like it!](http://followthemoneyng.org/savebagega2.pdf)’"Quando la spesa pubblica lavora, nulla può funzionare meglio", con i dettagli completi della campagna, l'esaurimento del loro impegno, la visualizzazione dei dati del loro lavoro e un resoconto di quello che hanno imparato in quel periodo.

*Questa storia e` basata su un’intervista con Oludoton Babayemi, il fondatore di [#SaveBagega initiative](http://followthemoneyng.org/savebagega.html), un [School of Data Fellow](http://schoolofdata.org/fellowship-programme/class-of-2014/), e vincitore del Partnership for Open Development  [impact stories competition](http://blog.okfn.org/2014/02/20/enter-the-partnership-for-open-datas-impact-stories-competition/).
