---
redirect_from: /ko/following-up/index.html
section: guide
lang: ko
title: 자, 데이터를 공개한 후 다음은?
---

정부 정보를 법적/기술적으로 재활용할 수 있는 방법에 대해 살펴보았다. 다음 단계는 해당 데이터를 다른 사람들이 사용할 수 있도록 격려하는 것이다.

본 섹션은 데이터 재사용을 촉진시키기 위해 해야 하는 추가적인 것들을 살펴본다.

## 세상에 말하기

무엇보다도, 책임감있게 :term:'열린 데이터'를 촉진시키기 위한 캠페인을 시작한다는 사실을 홍보해야 한다.

여러 데이터셋을 공개한다면, 사람들이 인지할 수 있는 적당한 시간 (적어도 찾을 수 있는)을 준비해야 한다.

더불어 언론 공개, 웹 사이트를 통한 공지, 기타 방법을 고려할 수 있다.

-   이 분야에 관심이 있거나/일하는 유명한 조직 또는 개인에 연락
-   관련있는 메일링 리스트나 소셜 네트워킹 그룹에 연락
-   데이터에 관심이 있을 수 있는 미래의 사용자와 직접 연락

### 청중 이해하기

모든 공공의 커뮤니케이션과 같이, 데이터 커뮤니티에 참여하는 것은 목표를 확실히하는 것이 필요하다. 모든 이해당사자 그룹에서와 같이 올바른 메시지도 틀린 곳으로 전달되면 버려질 수 있다.

디지털 커뮤니티는 새로운 정보를 공유하는데 적극적인 경향이 있지만, 매우 빨리 흥미를 잃을 수 있다. 메시지를 심층적으로 깊이있게 쓰기보다 대강 작성한다.

기술적 커뮤니티의 구성원들은 일반 대중보다 MS 윈도우를 사용할 가능성이 적을 수 있다. 따라서 오프라인에서 문서를 읽을 때 MS 오피스 포맷으로 문서를 저장하면 안되는데 이유는 다음의 두 가지 이유가 있다.

-   MS 오피스 문서는 이용하기 쉽지 않다. 스크린에 보이는 문서가 아닌 독자는 대체방법으로 불완전한 복사본을 볼 수 있다.
-   둘째, 정부 기관은 개발자에게 다가갈 의지가 없다는 암묵적인 메시지를 보낸다. 대신 당신은 기술 커뮤니티에 기대가 높아질 것이다.

### 당신의 자료를 써드파티 사이트에 올리기

다수의 블로그들이 전문 분야에서 많은 독자들을 갖고 있다. 이런 블로그에 이니셔티브에 대한 글을 올리는 것이 유익할 수 있다. 당신은 더 많은 관심을 받고, 블로거들은 특정 주제에 대해 무료로 포스트를 얻을 수 있다는 면에서 서로 도움이 될 수 있다.

### 커뮤니케이션을 소셜미디어에 친화적으로 만들기

공무원이 소셜미디어에 참여하여 오랜 시간을 보낸다는 기대는 현실적이지 않다. 그러나 컨텐트를 기술적 사용자 사이에서 쉽게 공유할 수 있는 몇 가지 팁이 있다:

-   Provide unique pages for each piece of content

> 메시지가 다른 사람에게 공유될 때, 추천 수신자들은 관련된 내용을 빠르게 찾아볼 수 있다.

-   Avoid making people download your press releases

> 보도자료는 특정 관점에 대해 정확하기 때문에 좋다. 그러나 사람들이 콘텐트를 다운로드하게 만들거나 웹브라우저 밖에서 열게 한다면, 소수의 사람들이 보도자료를 읽을 것이다. 검색 엔진은 콘텐트를 인덱스하지 않으며, 사람들은 다운로드를 클릭하지 않는 경향이 있다.

-   Consider using an [Open license](http://opendefinition.org/licenses/#content) for your content

> 허용된 콘텐트를 공유하려는 사람에게 확신을 주는 것과 별개로, 기관이 개방성을 이해할 수 있는 메시지를 보내야한다. 보도자료의 특정한 문장보다 오픈 데이터의 지지자에게 휠씬 더 중요한 인상을 남기기 마련이다.

### 소셜 미디어

재정난에 빠진 기관들이 소셜 미디어 사이트에서 많은 시간을 보내는 것은 비효율적이다. 이런 사이트를 통해 당신의 희망사항을 듣게 하는 가장 효과적인 방법은 블로그 포스트가 쉽게 공유될 수 있다는 것을 확실히 하는 것이다. 다음 섹션으로 넘어가기 전에 마지막에 있는 몇 가지 제안사항을 읽기 바란다:

-   Discussion fora

> 트위터는 정보를 급속히 퍼뜨리기 위한 최상의 플랫폼으로 부상하고 있다. \#opendata를 태그로 부여한 모든 포스트는 대중에게 즉시 보여질 것이다.
>
> LinkedIn은 열린 데이터를 목표로 하는 다양한 그룹이 존재한다.
>
> 페이스북은 일반적인 사용자에게 최고일 수 있지만, 열린 데이터 커뮤니티의 큰 관심을 받고 있지 않다.

-   Link aggregators

> 콘텐트를 컴퓨터 고수들을 위한 인터넷 뉴스 제공 서비스에 제출한다. Reddit과 Hacker News는 이 분야에서 현재 가장 큰 서비스이고, 조금 작은 서비스로 Slashdot과 Digg도 이 분야에서 유익한 서비스이다.
>
> 이러한 사이트는 관심있는 자료에 높은 트래픽을 만드는 경향이 있으며, 주제 영역에 초점을 맞추고 있다.

## 한 공간에 사람들 모으기: 비공식 컨퍼런스, 미트업, 바캠프

대면 행사는 사람들이 데이터를 사용하는 것을 장려할 수 있는 매우 효과적인 방법이다. 행사를 개최해야 되는 이유는 다음과 같다:

-   미래의 재사용자를 찾기
-   서로 다른 데이터셋의 수요 탐색
-   사람들이 데이터를 재사용을 원하게 만드는 방법 찾기
-   미래의 재사용자들이 데이터에 대해 더 많이 찾을 수 있게 하기
-   미래의 사용자들이 서로 만날 수 있게 하기 (예. 사용자들이 협업을 할 수 있다)
-   당신의 데이터를 폭 넓은 청중에게 노출시키기 (예: 행사를 만들기 위해 도움이 될 수 있는 블로그 포스트 또는 미디어 커버리지)

행사의 목표에 따라 고려할 수 있는 다양한 형식의 이벤트와 이벤트를 운영할 수 있는 다양한 방법이 있다. 공식적인 발표, 프리젠테이션, 데모를 포함하는 전통적인 컨퍼런스 모델과 더불어, 참석자 주도의 다양한 이벤트가 있다:

-   행사를 위한 아젠다 정의 및 가이드
-   참석자의 자기 소개, 관심있는 주제에 대한 이야기, 어떤 일을 하는지, 특례로 하여, 임시로.
-   일하는 것에 대한 즉흥적인 짧은 프리젠테이션 제공
-   관심있는 주제에 대한 세션 이끌기

온라인에 이런 행사의 운영 방법에 대한 수많은 문서가 있으며, 다음의 질의어로 찾을 수 있다: ‘unconference’, ‘barcamp’, ‘meetup’, ‘speedgeek’, ‘lightning talk’, 등. 다른 나라에서 이와 같은 행사를 진행한 사람과 연락을 하는 것도 유익하다. 일반적으로 행사를 준비한 사람들은 해당 이벤트에 친절한 충고를 줄 수 있다. 또한 다른 조직과 파트너로 운영함으로써 행사에 대한 정보를 노출시켜 기본 참가자를 확대할 수 있다.

## 실제 만들기! 해커데이, 상금, 프로토타입

이러한 대회는 다수의 데이터셋이 공개되고 개발자들이 데이터를 이용하여 짧은 시간동안 -8시간에서 몇 주에 걸쳐- 애플리케이션을 개발하는 틀을 갖고 있으며 최고 애플리케이션에게 상이 수여된다. 대회는 영국, 미국, 노르웨이, 호주, 스페인, 덴마크, 핀란드를 포함하여 많은 국가에서 열리고 있다. Examples for Competitions ----------------------------------------------------------------------------------------------------

**Show us a better way**는 전세계에서 처음으로 개최된 대회였다. 이 행사는 2008년에 Cabinet Office Minister인 Tom Watson이 지휘하는 영국 정부의 “The Power of Information Taskforce” 에 의해 시작되었다. 이 대회는 “공공 정보로 무엇을 만들고 싶은가?”라고 물으며, 5개의 최우수 애플리케이션에 80,000 파운드라는 상금을 걸고 전세계의 프로그래머에게 공개되었다.

**Apps for Democracy**는 미국에서 열린 첫번째 행사중에 하나이며, District of Columbia (DC) Government의 CTO인 Vivek Kundra에 의해 2008년 10월에 개최되었다. Kundra는 획기적인 DC 데이터 목록을 개발하였는데, <http://data.octo.dc.gov/>, 실시간 범죄 피드, 학교의 테스트 점수 및 기아 지수와 같은 데이터셋을 포함하고 있다. 이 목록은 당시 전세계에서 가장 포괄적인 지역 데이터 목록이었다. 이 행사는 시민, 방문자, 사업자와 워싱턴 DC의 정부 기관을 유익하게 만들기 위해 기획되었다.

Apps for Democracy 콘테스트는 창의적인 솔루션을 만드는 것이 목표였다. 이 전략은 사람들에게 공개된 데이터 목록에 있는 데이터를 이용하여 애플리케이션을 개발할 수 있도록 요청했다. 애플리케이션을 온라인으로 제출하는 것을 포함했고, 소수의 큰 상보다 다양한 작은 상을 만들었고, “People’s Choice” 상과 같은 몇몇의 카테고리를 포함시켰다. 이 대회는 30일 동안 열려 있었으며 DC 정부는 50,000 달러를 지출했다. 그 결과 47개의 아이폰, 페이스북, 웹 애플리케이션이 개발되었으며, 이를 통한 지역 경제의 가치는 2,600,000 달러를 넘는 것으로 추정하고 있다.

**The Abre Datos (Open Data) Challenge 2010**. 2010년 4월 스페인에서 열린 행사로, 초청받은 개발자들이 48시간동안 공공 데이터를 이용하여 오픈 소스 애플리케이션을 개발하였다. 29개 팀이 시합에 참여했으며 Basque Country에서 교통 정보, Madrid의 버스와 버스 정거장에 대한 정보에 접근할 수 있는 모바일 폰 프로그램이 개발되었으며, 1위는 3,000유로, 2위는 2000유로를 받았다.

**Nettskap 2.0**. 2010년 4월, the Norwegian Ministry for Government Administration은 "Nettskap 2.0" 개최하였다. 회사, 공공 기관 및 개인이 포함된 개발자들은 서비스 개발, 효과적인 업무 프로세스, 증대되는 민주적 참여 분야에서 웹 기반 프로젝트에 대한 아이디어를 갖고 도전하였다. 정부 데이터의 사용이 명시적으로 권장되었다. 응모 마감이 비록 한달 후인 5월 9일이었지만 the Minister Rigmor Aasrud는 반응이 "압도적"이었다고 말했다. 전체 137개의 애플리케이션이 접수되었고,적어도 90개 이상이 정부 데이터의 재사용을 통해 개발되었다. 전체 상금인 NOK 2.5 million이 17개 수상자에게 돌아갔고, 137개 애플리케이션에 의해 적용된 전체 금액은 NOK 28.4 million이었다.

**Mashup Australia**. 호주 정부 2.0 태스크포스는 호주 정부 정보의 공개적 접근이 국가의 경제와 사회적 발전에 긍정적인 이유를 보여주기 위해 시민들을 초대했다. 이 행사는 2009년 10월7일부터 11월 13일까지 진행되었다. 태스크포스는 재사용 가능한 형식으로 공개 라이센스 조건으로 데이터셋을 배포하였다. 컨테스트에 제출된 82개의 애플리케이션은 정부 데이터를 배포의 결과로 새롭고 혁신적인 애플리케이션의 증거가 되고 있다.

### 컨퍼런스, 바캠프, 해커데이

정부에게 데이터셋을 공개해야 되는 가치를 증명하기 위해 시민사회조직 (Civil Society Organisations -CSOs)이 할 수 있는 가장 효과적인 방법은 정보가 사회적/경제적 혜택을 이끌 수 있는 다양한 방법을 보여주는 것이다. 재사용을 촉진시키는 CSOs는 세계 각국에서 데이터셋을 기술적/법적 관점에서 공개하는 것을 확실히 하며 정책과 법을 앞당기는 중요한 역할을 하고 있다.

이러한 이니셔티브의 일부분으로 시작한 전형적인 활동은 {term:열린 정부 데이터} 컨퍼런스, “unconferences”, 워크샵, “hack days” 등을 포함한다. 이러한 활동들은 종종 주도적으로 데이터를 발행하거나, 정보의 요청을 통해 데이터를 갖고 있는 사용자 커뮤니티에 의해 조직된다. 다른 경우를 보면, 시민 사회 지지자들은 진보적인 공무원들과 협업하여 새로운 공개 데이터셋을 확보하고, 개발자들이 혁신적인 애플리케이션을 만드는데 활용할 수 있게 해준다.