---
section: guide
lang: lt_LT
title: Kodėl reikia atvirų duomenų?
---

{term:Atviri duomenys \<open data\>}, ypač {term:atviri vyriausybės duomenys \<open government data\>} yra neįtikėtinas informacijos šaltinis, kuris iki šiol buvo beveik nepanaudotas. Daugybė žmonių ir organizacijų atlikdami savo darbus surenka didžiulį įvairiausių duomenų kiekį. Vyriausybė šiuo atžvilgiu yra itin svarbi ne tik dėl duomenų kiekio ir jų svarbos, bet ir todėl, kad pagal įstatymus šie duomenys yra vieši ir todėl galėtų būti atvirai prieinami plačiajai visuomenei. Kodėl tai svarbu?

Iš atvirų duomenų galime tikėtis naudos įvairiausiose srityse, ir jau yra pavyzdžių, kada duomenys buvo sėkmingai panaudoti. Daugybei įvairių grupių ir organizacijų, taip pat ir pačiai vyriausybei, labai praverstų lengviau prieinami duomenys. Taip pat nėra įmanoma tiksliai pasakyti kur ir kiek duomenys pasitarnaus labiausiai. Inovacijos būdinga, kad naujovės atsiranda netikėtai.

Jau dabar galima parodyti nemažai sričių, kur atviri vyriausybės duomenys kuria naudą. Keletas jų yra:

-   Transparency and democratic control \* Participation \* Self-empowerment \* Improved or new private products and services \* Innovation \* Improved efficiency of government services \* Improved effectiveness of government services \* Impact measurement of policies \* Nauja informacija iš sujungtų duomenų šaltinių ir pasikartojimų dideliuose duomenų kiekiuose

Sėkmingų pavyzdžių yra daugelyje šių sričių.

Skaidrumo atžvilgiu tokie projektai kaip suomių ‘mokesčių medis’ (angl.: ‘tax tree’) ar britų ‘kur keliauja mano pinigai’ (angl.: ‘where does my money go’) parodo kaip jūsų sumokėti mokesčiai yra panaudojami. Ir yra atvejis, kai atviri duomeys sutaupė Kanadai 3,2 milijardo Kanados dolerių iš labdaros mokėjimų sukčiavimo. Taip pat įvairūs internetiniai puslapiai kaip danų folketsting.dk seka parlamento veiklą ir įstatymų priėmimo procesus, kad galėtumėte stebėti, kas vyksta, ir kokia veikla užsiima parlamentarai.

Atviri vyriausybės duomenys taip pat gali jums padėti daryti geresnius sprendimus jūsų pačių gyvenime arba padėti būti aktyvesniems visuomenėje. Viena moteris Danijoje sukūrė findtoilet.dk, kuris nurodo visus Danijos viešuosius tualetus, kad jos pažįstami žmonės su šalpimo pūslės problemomis vėl galėtų nesirūpindami išeiti iš namų. Paslauga Nyderlanduose pavadinimu vervuilingsalarm.nl gali pranešti jums jei oro kokybė jūsų bvietovėje kitą dieną pasieks tam tikrą lygį. Niujorke galima paprastai pažiūrėti, kur gali vedžiotis šunis ir atrasti žmonių, kurie eina į tuos pačius parkus. Paslaugos kaip ‘mapumental’ Jungtinėje Karalystėje arba ‘mapificient’ Vokietijoje leidžia pasirinkti gyvenemąją vietą atsižvelgiant į važiavimo trukmę iki darbo, būstų kainas ir vietovės gražumą. Visuose pavyzdžiuose naudojami atviri vyriausybės duomenys.

Atviri duomenys itin svarbūs ir ekonomiškai. Keli tyrimai įvertino atvirų duomenų kuriamą vertę keliomis dešimtimis milijardų eurų vien Europos Sąjungoje. Nauji prduktai ir paslaugos vėl ir vėl naudoja atvirus duomenis. Danų husetsweb.dk padeda pagerinti jūsų namo energetinį efektyvumą, įskaitant finansinį planavimą ir reikalingų žmonių radimą darbui atlikti. Paslauga paremta kadastro ir valstybinių subsidijų informaciją, taip pat vietinius prekybos duomenis. Google Vertėjas (angl.: Google Translate) naudoja milžiniškus kiekius ES dokumentų, kurie prieinami visomis visomis Euripos kalbomis, gerinti vertimo algoritmus taip pagerindami savo paslaugų kokybę.

Atviri duomenys taip pat naudingi pačiai vyriausybei. Jie gali, pavyzdžiui, padidinti vyriausybės veiksmingumą. Olandų Švietimo Ministerija pateikė visus su švietimu susijusius duomenis viešam naudojimui. Nuo tada jų sulaukiamų klausimų skaičius nukrito ir dėl to sumažėjo darbo kiekis ir kaštai, o į sulaukiamus klausimus valstybės tarnautojams lengviau atsakyti, nes yra aišku, kur surasti reikalingą informaciją. Atviri duomenys taip pat pagerina vyriausybės efektyvumą, kas galiausiai padeda sumažinti kaštus. Olandų kultūrinio palikimo departamentas norėdamas geriau atlikti savo darbą aktyviai skleidžia savo turimus duomenis ir bendradarbiauja su mėgėjų istorikų bendruomenėmis ir grupėmis kaip Wikimedia Foundation. Tai ne tik gerina jų duomenų kokybę, bet ir padės laikui bėgant sumažinti departamento dydį.

Nepaisant atvejų gausos, kai atviri duomenys jau kuria socialinę ir ekonominę naudą, mes dar nežinome, kas taps įmanoma ateityje. Naujos duomenų kombinacijos gali atverti naujas žinias ir įžvalgas, kurios gali atvesti prie visiškai naujų informacijos panaudojimo būdų. Mes matome tai istorijoje, pavyzdžiui, kai daktaras Snow atrado sąryšį tarp užteršto geriamo vandens ir choleros 19 amžiaus Londone surišdamas choleros aukų duomenis su šulinių vietomis. Dėl to buvo pradėtos Londono nuotekų sistemos statybos ir gerokai pagerinta bendra gyventojų sveikatos būklė. Mes greičiausiai vėl pamatysime tokio lygio naujoves, nes netikėtos įžvalgos gimsta sujungus skirtingus atvirų duomenų rinkinius.

Šios nepanaudotos galimybės gali tapti realybe, jei vieši vyriausybės duomenys taptų atvirais. Bet tai įvyks tik tada, kai duomenys bus visiškai atviri, tai yra, nebus jokių suvaržymų (teisinių, finansinių ar technologinių) šių duomenų naudojimu. Kiekvienas suvaržymas atskirs žmones nuo viešų duomenų ir dėl to bus daug sunkiau atrasti vertingų duomenų panaudojimo būdų. Kad šis potencialas būtų išnaudotas, vieši duomenys privalo būti atviri.