---
redirect_from: /ja/events/index.html
section: guide
lang: ja
title: データをソーシャルにする
---

## 地元のコミュニティを集めるためにいくつかのアイデアが必要な場合は、イベントが優れた方法だ。何年にもわたって、Open Knowledge International Networkは、オープンデータとオープンナレッジに関するさまざまなイベントを開発してきた。これらの中には、コミュニティが主催する対面イベント、スタッフまたはコミュニティが参加するイベント、オンラインイベントなどがある。このセクションでは、これらのさまざまなタイプのイベントを開催する方法について説明する。Githubを使用してこのセクションにコンテンツを追加することで、このセクションの改善に協力してほしい。

### はじめに

オープンナレッジイベントはコミュニティにとって重要だ。注目を集め、特定のトピックについて聴衆を集い、組織の公の顔とその複数のプロジェクトを代表する機会になる。これは、データ愛好家が顔を合わせて作業をし、一緒に学ぶのを助ける方法である。

#### なぜオープンナレッジイベントを行うのか？

ほとんどのネットワークアクティビティは仮想領域で行われるが、人間とのやり取りのほとんどは、依然として対面のやり取りに依存している。イベントを開催することで、地域コミュニティを成長させ、お互いのつながりを保つことができる。
対面イベントが不可能な場合、仮想イベントはコミュニティを後押しし、グループのつながりを維持するのに役立つ。

#### イベントで重要なルールは何か？

まず、イベントは[オープンナレッジバリュー](https://okfn.org/about/vision-and-values/)に忠実である必要がある。これは、そのイベントが、市民社会から政府・自治体までのすべての参加者にとって、その開催条件の中で快適に感じることができる、オープンで包括的な環境でなければならないことを意味する。
さらに、イベントは成果に焦点を当てる必要がある。これらの成果はさまざまであり、地域のニーズに合う必要がある。地域コミュニティの強化から、講演や会議を通じてオープンデータに対する共通の情熱に火をつけること、一緒にドキュメントを作成すること、またはワークショップを設定することまで。いずれにせよ、何かを計画する前に、自分自身（および共同主催者）にイベントの成果をどのようにしたいかを尋ね、それを明確に伝える必要がある。あなたがどのような成果を思い描きたいのかをしっかりと考えているとき、あなたのイベントはより大きな影響を与えるだろう！

#### ソーシャルメディアを準備する
ソーシャルメディアは、イベントを宣伝するだけでなく、イベント自体を文書化するための優れたツールだ。

#### 宣伝
* イベントのFacebookページを作る。
* [attending.io](https://attending.io)や[eventbrite](http://eventbrite.com)などのツールを使用して、イベントの情報と参加登録を保存する。
* イベントのハッシュタグを作成し、グループのTwitterアカウントからツイートする。
* イベントについてブログを書き、あなたが探している人々に到達するのを助けることができる地域の他の組織と共に公開する。
* 時間があれば、イベントを宣伝するためのビデオを作成する。

#### 文書化

* 参加者にハッシュタグを使用して、イベント中の重要な洞察について収集する手助けをするように依頼する。
* 写真を撮ってFlickr（写真共有サイト）にアップロードする。
* イベント中にFacebookを使用してビデオや写真を公開する。

#### イベント中に何ができるか？

イベントの内容は主催者次第だ。オープンな知識は非常に広い世界であり、空さえも限界ではない。あなたがアイデアを探しているなら、やりたくなるような例をここに示す：

#### 対面

* トピックを探索する：講演、パネル、Q＆A、ディスカッション
* プロジェクトとアイデアのショーケース：ライトニングトーク、[speed geeking](http://www.kstoolkit.org/Speed+geeking?responseToken=876633d8de129f2ca0e7598f85ba60e5)
* 一緒にそしてお互いから学ぶ：ワークショップ、[barcamp](https://en.wikipedia.org/wiki/BarCamp)
* 一緒にプロジェクトに取り組む：テキストスプリント、コードスプリント、データソン

### バーチャル

* 共有する：チームコール、Slackアップデート
* 学習する：ビデオチャットによるスキル共有、チュートリアル

もちろん、ビデオへのリンクを追加するか、質問時間にTwitterフィードを使用することで、開催する任意の対面の活動にバーチャルの側面を追加できる。

#### どれくらいのイベントを開催すればいいのか？

簡単な答えはない。一部のコミュニティでは毎週地元の交流会が開催されるが、他のコミュニティでは四半期ごとのイベントに集中している。あなたはあなたのコミュニティに相談し、イベントのタイミングと頻度に関する彼らのニーズと欲求が何であるかを見る必要がある。
ただし、大勢の人が集まる「1回限り」のイベントを年に1回開催することはお勧めしない。これらのイベントは、多くの注目と群衆を獲得するが、フォローアップがない場合、および長期的な参加が少ないことへの反応として、不満を生み出す可能性がある。

#### フォローアップを忘れないで！
イベントが終わっても、目標が完全に達成されていることを確認するためにまだやるべきことがある。

* ブログ投稿を書くか、イベントに関するポッドキャストを公開して、参加しなかった人が追いつき、ネットワーク内の他の人が学ぶことができるようにする。
* イベントの[storify](https://storify.com)ページを作成する。
* 参加者にメールを送信し、参加できる将来のプロジェクトについて伝える。

#### いくつかのヒント

* 自分で運営する場合は、誰かに助けてもらい、責任を明確にしておく。
* すべてのイベントで、修正する緊急事態が発生することを忘れない。
* 参加者が多すぎたり、キャンセルが出た場合対するバックアップ計画を常に立てておく。
* 冷静さを保ち、自信があるように見せる。成功しなくても誰も死ぬことはないということを忘れない（少なくとも私たちは願っている）。あなたはイベント中にパニクることもあるだろうが、プロとして振舞うことを忘れないこと。
* チームに報告する。何を維持し、何を改善し、何が面白いかを確認する。
