---
section: value-stories
lang: it
title:  "Open data business – un ossimoro o un nuovo modello?"
authors:
- Mor Rubinstein
- Christian Villum
translator:
- Veronica Lipella
---

Costruire un business basato sugli open data può sembrare contro-intuitivo, ma muovi modelli stanno emergendo con maggiore frequenza e dimostrano come integrare gli open data in operazioni di business in maniera utile e redditizia. Identificare il tipo di open data che può aiutare una crescita imprenditoriale comprende, non solo capire cosa sono gli open data ma anche un modo di pensare creativo riguardo a cosa può essere fatto con i data. Una volta che un utile fonte data è identificata un proprietario deve valutare i rischi e decidere come integrare i data nei suoi prodotti. Mentre la prima parte dell’uso degli open data si basa solo sulla scoperta commerciale di una praticabile applicazione per i data, la seconda parte dipende completamente dal pubblicatore dei dati e può ostacolare opportunità di business se i data non sono consegnati regolarmente e in un formato coerente. Questo articolo esplora le sfide affrontate da una coppia di imprenditori emergenti che usano open data nei loro prodotti.
La maggior parte dei business che usano open data li usano per arricchire un prodotto esistente. Google, per esempio, usa open data sui trasporti in un formato [GTFS](http://en.wikipedia.org/wiki/General_Transit_Feed_Specification) (General Transit Feed Specification) per arricchire le loro applicazioni Google Maps e permettere agli utenti di pianificare il loro viaggio usando i pubblici trasporti. Yelp, un’applicazione che connette persone a ristoranti e attività commerciali, usa dati municipali sulle ispezioni igieniche per informare gli utenti sulla qualità igienica di un ristorante (per ulteriori esempi su come gli open data possono aiutare ad arricchire applicazioni mobili, vedere Gov500). Properati, una start-up di Buenos Aires, Argentina, usa open data non solo per arricchire le loro applicazioni e permettere una migliore esperienza dell’utilizzo per i suoi utenti ma anche per attirare nuovi clienti. Open data quindi possono creare contatti commerciali se usati creativamente.

Properati offre un innovativo metodo per vendere beni reali nell’era digitale. Attualmente, la mmaggior parte dei siti web di beni reali sono proprietà di giornali e usano lo stesso vecchio modello: vendere pubblicità di un specifico bene reale ai proprietari di casa e agenzie. Properati comunque permette ai clienti di pubblicare annunci gratis e pagare solo l’importo delle applicazioni (o contatti) che prendono. Gli annunci sono quindi sempre aggiornati al contrario dei precedenti modelli dove l’annuncio era comprato secondo una fascia oraria e poteva essere ancora pubblicizzato anche se l’offerta non esisteva più.
Properati usa open data per arricchire i loro servizi e permettere ai compratori di trovare la casa dei loro sogni (o almeno il più vicino possibile in modo che possano arrivare lì). Nel caso di Buenos Aires, attraverso l’uso di open data pubblici, gli utenti possono scoprire se la proprietà a cui sono interessati è vicino ad una scuola pubblica e ai trasporti e comparare il prezzo di proprietà simili nella stessa area.
Comunque, questo nuovo modello ha creato una grande sfida per Properati. Il loro principale concorrente sono i giornali e i vecchi conglomerati dei media, i quali non hanno nessun interesse nel promuovere Properati e vendere loro servizi pubblicitari. Quindi Properati deve trovare vie alternative per attirare clienti. Una delle vie che hanno preso è stato creare mini-applicazioni in grado di afferrare l’attenzione degli utenti e dirigerli al sito. Queste applicazioni erano basate su problemi che i loro utenti avevano incontrato e i data che potevano trovare sul portale degli open data di Buenos Aires.
Una di queste mini-apps di successo era basata sul Censimento degli alberi di Buenos Aires. La mappa visualizza la posizione degli alberi che causano allergie (rilasciando molti pollini) nelle vie di Buenos Aires. La mappa aiuta i pedoni e i ciclisti a pianificare i loro viaggi in modo che possano evitare i pollini e permettere ai futuri compratori di case di conoscere la vegetazione e gli alberi che causano allergie nella loro casa. 
Il fondatore di Properati, Martin Sarsale, è anche uno dei fondatori della scena civic-tech di Buenos Aires. Come attivista e proprietario, capisce l’importanza degli open data e come possono contribuire allo sviluppo del business. Parte delle politiche della compagnia, Properati rilascia i suoi open datasets online per permettere ad altri di creare un economico valore aggiunto dai suoi data. Comunque, la maggior parte degli imprenditori, non ha la stessa conoscenza e esperienza che Martin ha avuto sugli open data e quindi non sa come usarli e possono essere restii ad assumersi questi rischi percepiti.
Properati sta ora espandendosi in altri mercati in America Latina. La loro sfida e1 ottenere datasets da altri comuni in modo da replicare il successo dell’applicazione basata sul censimento degli alberi di Buenos Aires. Questo esempio mostra che differenti datasets possono essere usati in modi innovativi per attirare clienti e che i governi possono rilasciare data e promuoverli nel settore delle aziende per stimolare un loro maggiore uso.
Un’altra organizzazione che usa open data con grande successo è Mapbox, una piattaforma di mappatura orientata agli sviluppatori che potenzia migliaia di applicazioni e siti web con mappe personalizzabili e scalabili, analisi e dati. (?) Mapbox è una compagnia open source. Loro costruiscono i loro prodotti con componenti open source, lavorando all’aperto e rilasciando quanti più codici possibile. Ora hanno più di 350 repositories pubbliche in Github, la maggior parte sotto licenza BSD. Fanno questo, dicono, perchè credono che sia la cosa giusta per persone, tecnologia e business.
Inoltre, la stragrande maggioranza dei dati di Mapbox sono aperti. Grandi fonti includono OpenStreetMap, USGS, Landsat, Natural Earth e OpenAddresses. Loro contribuisco in queste fonti, partecipano nelle comunità e investono in strumenti che aiutano a migliorarli. Comunque, loro lavorano ampiamente anche con i sets proprietari dei dati che loro comprano. Legalmente non possono aprire questi nè rilasciare i dati pesantemente elaborati. Elaborare dati e consegnare i prodotti finali ha ovviamente un costo reale (?): infrastrutture di server e banda come anche costi di laboratorio. La loro abilitàdi tirare fuori un significato dai dati grezzi è il cuore del loro prodotto (?).
Uno dei reali progetti su cui Mapbox sta lavorando è OpenAddresses.io un dataset di indirizzi, gratis e aperto a tutto il mondo. Storicamente, i dati degli indirizzi sono stati difficili da ottenere. Al meglio, erano venduti per un alto importo di soldi da un piccolo gruppo di venditori sempre più consolidato. Questi erano spesso il prodotto/risultato di partnerships pubblico-private create decenni prima, sotto le quali i governi concessero franchigie esclusive prima dell’era digitale svelò tutta l’importanza dei dati. In alcuni casi, l’esclusività dei dati significa che i data non sono disponibili a nessun prezzo. Fortunatamente la situazione sta migliorando. Decine di governi stanno cominciando a riconoscere che i dati sugli indirizzi sono una parte importante della loro politica degli open data. (?) Questo grazie in larga parte alla comunità di sostenitori che lavora al problema. Nonostante sia stato avviato da Mapbox, OpenAddresses è alimentato da una comunità globale che raccoglie apertamente disponibili data di indirizzi. Recentemente hanno celebrato il 100milionesimo punto di indirizzo. (?)
Mentre Mapbox e OpenAddresses aiutano le persone a navigare con comodità, PlaceILive.com, un’altra compagnia di open data-driven, aiuta i cittadini ad essere informati sull’evoluzione dei posti in cui loro vivono. PlaceILive estrae dati per fornire informazioni sul quartiere in cui vivono o che potranno potenzialmente scegliere per la loro futura casa. I loro servizi lasciano vedere informazioni sulla sicurezza, trasporti, tempo libero e molto altro su mappe con street view e lista di indirizzi. Tutte le categorie sono classificate e usate per stimare Life Quality Index, valutazioni che possono dare ai cittadini una migliore comprensione dei diversi quartieri della loro città. La mappa non solo dàa loro migliori informazioni di base delle varie località per informare le decisioni di affittare, comprare o vendere case, ma li aiuta anche a trovare posti interessanti da visitare che loro potrebbero non conoscere nella loro città. In altre parole, PlaceILive sta favorendo una nuova consapevolezza dell’ambiente fornendo informazioni gratuite (?), basate su open data, in modo da aiutare i cittadini a prendere decisioni informate riguardo trovare il posto migliore dove possono vivere.

Per il momento il lavoro della compagnia è focalizzato su Londra, Berlino, Chicago, San Francisco e New York e stanno pianificando di includere più di 200 città nei prossimi mesi.
