---
title: Почему Открытые данные?
---

{term:Открытые данные}, в особенности {term:открытые правительственные данные} — колоссальный до сих пор практически нетронутый ресурс. Многим людям и организациям по роду занятий нужно собирать данные самых разных типов. Особенно примечательны в этом плане правительства, как из-за объёма данных, так и из-за централизации. Кроме того, по закону большая часть правительственных данных публична, а значит может быть сделана открытой и доступной для использования желающими. Почему же это так важно?

Существует множество отраслей, где открытые данные могут оказаться полезны. Кое-где уже есть примеры их использования. Многим группам и организациям (включая само правительство) доступность открытых данных была бы на руку. В то же время мы не можем заранее точно сказать, где и как они пригодятся в будущем. Новые идеи часто приходят из самых неожиданных мест; такова природа инноваций.

Уже сейчас можно указать множество областей, где открытые правительственные данные оказываются полезны. Вот только некоторые из них:

-   Transparency and democratic control \* Participation \* Self-empowerment \* Improved or new private products and services \* Innovation \* Improved efficiency of government services \* Improved effectiveness of government services \* Impact measurement of policies \* Новые знания на основе комбинированных источников информации и закономерностей больших объемов данных

В большинстве этих областей уже есть примеры.

Начнём с прозрачности. Благодаря проектам типа финского «налогового дерева» или британского «на что идут мои деньги» вы узнаёте, как правительство тратит ваши налоги. К примеру, благодаря открытым данным в Канаде удалось пресечь мошенничество с налоговыми льготами на благотворительность суммой в 3,2 млрд долл. Есть также сайты типа датского folketsting.dk, которые отслеживают парламентскую активность и законотворчество. Вы видите, что на самом деле происходит, и кто из парламентариев чем занят.

Благодаря открытым правительственным данным вы будете принимать лучшие решения и станете более активным членом общества. Одна датчанка создала сайт findtoilet.dk, на котором отмечены все датские общественные туалеты. Теперь её знакомые, у которых проблемы с мочевым пузырём, снова могут бывать в обществе и чувствовать себя уверенно. Голландский сервис vervuilingsalarm.nl предупредит вас, если завтра качество воздуха в вашем районе упадёт до заданного уровня. В Нью-Йорке вы легко найдёте, где погулять с собакой и встретите людей, которые пользуются тем же парком. Благодаря сервисам типа британского mapumental или немецкого mapnificent, вы найдёте себе жилище — с учётом дороги на работу, цен на жильё, и живописности мест. Во всех примерах используются открытые правительственные данные.

Открытые правительственные данные важны и для экономики. Ряд исследований показал, что только в ЕС рыночная стоимость открытых данных составляет десятки миллиардов евро. Появляются продукты и компании, которые используют открытые данные. Датский сайт husetsweb.dk помогает вам повысить энергетическую эффективность вашего дома, выполнить финансовое планирование и найти строителей, которые сделают работу. Он использует кадастровую информацию и информацию о правительственных субсидиях, а также местные реестры компаний. Разработчики Google Translate повышают качество сервиса, обучая алгоритмы перевода на огромном объёме документов Евросоюза, которые выпускаются на всех европейских языках.

Самому правительству открытые данные тоже будут полезны. Они могут, например, повысить его КПД. Голландское министерство образования опубликовало все свои обучающие материалы онлайн для повторного использования. К нему стали реже обращаться с вопросами, нагрузка и расходы уменьшились; когда же вопрос всё же возникает, чиновникам легче на него ответить, так как они знают, где искать нужные данные. Открытые данные делают правительство эффективнее, что позволяет уменьшить расходы. Голландский департамент культурного наследия активно публикует свои данные и сотрудничает с обществами историков-любителей и группами вроде фонда Викимедия, чтобы лучше исполнять свои обязанности. Это не только улучшает их данные, но и позволяет сократить департамент.

У нас есть примеры, когда открытые данные уже создают общественную и экономическую пользу, но мы пока не знаем всех возможностей, которые откроются в будущем. Новые сочетания данных создадут новые знания и новое понимание, из которых могут возникнуть новые области применения. Так уже бывало в прошлом. В 19 веке доктор Сноу в Лондоне совместил данные о смертях от холеры с расположением колодцев и обнаружил, что холера связана с загрязнением питьевой воды. После в Лондоне построили канализацию, благодаря чему жители стали здоровее. Вероятно, мы снова увидим, как совмещение разных наборов данных приводит к неожиданным открытиям.

Мы можем высвободить этот скрытый потенциал, если превратим публичные правительственные данные в открытые. Для этого, однако, данные надо действительно открыть, без всяких ограничений (юридических, финансовых или технологических) на их повторное использование. Любые ограничения помешают людям повторно использовать публичные данные; искать новые полезные способы это делать будет труднее. Чтобы реализовать свой потенциал, публичные данные должны быть открыты.