---
section: guide
lang: ru
title: Итак, я открыл данные, что дальше?
---

Мы рассмотрели юридические и технические возможности повторного использования государственных данных. Теперь нужно заразить этой идеей других людей.

В этом разделе мы посмотрим, что ещё можно сделать для продвижения повторное использование данных.

## Расскажите миру!

Первое и главное, что вы должны показывать, — это то, что вы участвуете в кампании, которая продвигает {term:открытые данные} в вашей области деятельности.

Если вы открыли множество данных, вам, несомненно, стоит потратить немного времени, чтобы люди об этом узнали (или хотя бы получили возможность узнать).

Кроме публикации пресс-релизов или объявлений на вашем сайте, вы также можете:

-   Обратиться к известным организациям или людям, которые занимаются или интересуются этой темой
-   Обратиться в тематические рассылки или группы в соцсетях
-   Напрямую связаться с возможными пользователями, которые могли бы быть заинтересованы в этих данных

### Понимание своей аудитории

Как и с любыми публичными коммуникациями, обращение к сообществу должно быть направленным. Случаи, когда правильное послание терялось из-за того, что было адресовано не тем, кому надо, происходят сплошь и рядом.

Участники сетевых сообществ обычно с удовольствием распространяют новую информацию, но и также быстро ее забывают. Поэтому пишите свои сообщения в расчете на то, что их в лучшем случае бегло просмотрят, а не станут внимательно изучать.

Технари намного реже остальных пользуются MS Windows. Не стоит поэтому хранить документы в форматах MS Office для чтения оффлайн. Причины две:

-   Во-первых, эти документы сложнее читать. Возможно, читатели увидят не то, что вы видите на экране, а ухудшенную альтернативную копию.
-   Во-вторых, так вы явно даете понять, что не готовы сами искать разработчиков. Вместо этого, вы подаете техническим специалистам сигнал о том, что ожидаете первого шага от них.

### Публикуйте свои данные на сторонних сайтах

Многие специализированные блоги имеют широкую аудиторию читателей, поэтому будет не лишним опубликовать там статью о ваших интересах. Выгода взаимная: вы получите свою долю внимания, а редакция блога - статью.

### При планировании своей коммуникационной стратегии учитывайте принципы социальных медиа.

Не стоит ожидать от чиновников, что они станут проводить много времени в социальных сетях. Однако, есть несколько шагов, которые вам стоит сделать, если вы хотите, чтобы «технари» распространяли вашу информацию. Несколько советов:

-   Provide unique pages for each piece of content

> Когда вы посылаете сообщение, получатель ссылки быстро его просмотрит в поисках нужной информации.

-   Avoid making people download your press releases

> Пресс-релизы — это здорово. В них кратко излагается определённая точка зрения. Однако, если пресс-релиз приходится скачивать и открывать вне веб-браузера, его прочитают меньше людей. Поисковые машины, вероятно, не смогут его проиндексировать. Люди реже кликают на кнопке «скачать».

-   Consider using an [Open license](http://opendefinition.org/licenses/#content) for your content

> Вы не только даёте тем, кто собирается распространять вашу информацию, понять, что это допустимо — вы посылаете сообщение, что ваше ведомство понимает, что такое открытость. На сторонников открытых данных это производит куда большее впечатление, чем любые заявления в пресс-релизах.

### Социальные медиа

Когда организация, стеснённая в средствах, тратит многие часы на социальные сети — это неэффективно. Лучше сделайте так, чтобы записи в вашем блоге можно было легко перепостить. Поэтому, прежде чем читать следующий раздел, прочтите, пожалуйста, последний. Памятую об этом, предлагаем следующее:

-   Discussion fora

> Twitter — платформа номер один, если вы хотите мгновенно распространить информацию. Всё, что опубликовано под тегом \#opendata, сразу же увидят тысячи пользователей.
>
> На LinkedIn большой выбор групп, нацеленных на открытые данные.
>
> Facebook популярен среди широкой аудитории, но активисты движения за открытые данные его не очень жалуют.

-   Link aggregators

> Публикуйте информацию о своих проектах на профильных сайтах для «гиков». Среди англоязычных сайтов это в первую очередь Reddit и Hacker News, среди русскоязычных - Habrahabr и Roem.
>
> Если материал интересный, трафик с этих сайтов бывает значительным. Кроме того, они во многом посвящены близким темам.

## Собрать активистов вместе: неконференции, митапы и баркемпы

Встречи лицом к лицу могут быть эффективным средством привлечения внимания к своим данным. Возможны следующие причины организации подобных встреч:

-   Больше узнать о возможных пользователях
-   Больше узнать о потребности в разных наборах данных
-   Больше узнать о том, как люди планируют повторно использовать ваши данные
-   Позволить потенциальным пользователям узнать больше о том, какие данные есть у вас
-   Позволить потенциальным пользователям встретиться друг с другом (так, чтобы они могли сотрудничать)
-   Рассказать о ваших данных более широкой публике (например, через записи в блогах или репортажи прессы об этом событии)

Есть много способов провести мероприятие, и много типов мероприятий. Всё зависит от вашей цели. Помимо традиционных конференций с заранее подготовленными докладами, презентациями и демонстрациями, бывают различные мероприятия, в которых главная роль отводится участникам. Гости могут:

-   Предложить или определять программу встречи
-   Рассказать о себе, рассказать о своих интересах и проектах
-   Провести импровизированные микро-презентации одного из своих проектов
-   Провести заседание на интересующую их тему

В сети полно документации о том, как проводить такие мероприятия. Поищите слова «unconference», «barcamp», «meetup», «speedgeek», «lightning talk» и тому подобные. Возможно, стоит связаться с теми, кто устраивал подобные мероприятия в других странах и, вероятнее всего, с радостью вам поможет и даст необходимые советы. Не лишним было бы заключить соглашение с другой организацией (общественной, новостной или образовательной), чтобы расширить базу участников и увеличить охват.

## Создавайте свои решения! Проводите Дни хакера, конкурсы идей и прототипов.

Суть этих соревнований такова: выпускается несколько наборов данных, и программистам даётся немного времени — от 48 часов до нескольких недель — чтобы разработать для них приложения. За лучшее приложение вручается премия. Соревнования уже проводились в нескольких странах, включая Великобританию, США, Норвегию, Австралию, Испанию, Данию и Финляндию. Examples for Competitions ----------------------------------------------------------------------------------------------------

**Покажите нам, как лучше** (Show us a better way) было первым подобным соревнование в мире. Его организовала «Оперативная группа по информационной мощи» британского правительства во главе с министром Томом Уотсоном в марте 2008 года. К участию приглашались программисты со всего мира, которым предлагалось ответить на вопрос «Что бы вы сделали, имея правительственную информацию?». Авторы пять лучших приложений получали солидную премию — 80,000 £.

**Приложения для демократии** (Apps for Democracy) — одно из первых состязаний в США, которое запустил в октябре 2008 года Вивек Кундра, тогдашний глава департамента технологий (Chief Technology Officer, CTO) правительства Округа Колумбия. Кундра разработал огромный каталог данных округа (<http://data.octo.dc.gov/>), в котором можно найти, к примеру, статистику по преступлениям в реальном времени, результаты школьных тестов и показатели бедности. Возникла задача: как сделать его полезным гражданам, посетителям, бизнесу и правительственным учреждениям Вашингтона.

Решение было оригинальным: провести состязание «Приложения для демократии». Людям предлагалось написать приложения, используя данные только что запущенного каталога. Приложения можно было отправлять на конкурс через сеть. Вместо нескольких больших премий вручалось множество маленьких в нескольких различных категориях; вручалась также премия «Народный выбор». Соревнование длилось 30 дней и стоило правительству округа 50.000 \$. В результате было создано 47 веб-приложений и программ для iPhone и Facebook; согласно оценкам, они принесли местной экономике более 2.600.000 \$.

**Соревнование Abre Datos (открытые данные) 2010**. Это соревнование прошло в Испании в апреле 2010 года. Разработчикам предлагалось всего за 48 часов написать свободные приложения, использующие публичные данные. В соревнованиях участвовало 29 команд, которые разработали, например, программу для мобильных телефонов, которая обрабатывала информацию об уличном движении в Стране Басков или для доступа к данным о мадридских автобусах и автобусных остановках. Эти программы получили первую и вторую премию (3.000 € и 2.000 € соответственно).

**Nettskap 2.0**. В апреле 2010 года норвежское Министерство правительственной администрации провело «Nettskap 2.0». Норвежским компаниям, правительственным агентствам и индивидуальным разработчикам было предложено выдвинуть идеи веб-проектов на тему развития сервисов, эффективной работы и увеличения вовлечённости в демократические процессы. При этом прямо поощрялось использование правительственных данных. Несмотря на то, что на подачу заявок был отведён всего месяц — до 9 мая, министр Ригмор Осруд заявил, что отдача была «огромной». Было получено 137 приложений, из которых как минимум 90 были основаны на повторном использовании правительственных данных. 17 победителей получили в сумме 2,5 миллиона норвежских крон; полная стоимость всех 137 приложений составила 28,4 млн крон.

**Mashup Australia**. Австралийская Инициативная группа Правительство 2.0 предложила гражданам показать, как открытый доступ к правительственной информации может оказать позитивное влияние на экономику и социальное развитие страны. Конкурс проходил с 7 октября по 13 ноября 2009. Инициативная группа опубликовала несколько наборов данных под свободной лицензией в нескольких открытых форматах. В конкурсе приняло участие 82 приложения, что доказывает: публикация правительственных данных в открытом виде приводит к появлению инновационных приложений.

### Конференции, Баркэмпы, дни хакера

Неправительственные организации (НПО) могут весьма эффективно показать правительствам полезность открытия данных, если продемонстрируют то множество полезных возможностей, которые эта информация открывает перед обществом и экономикой. НПО, агитирующие за повторное использование данных играли ключевую роль в странах, где были достигнуты политические и правовые успехи, благодаря которым данные были открыты, как технически и юридически.

Чаще всего такие инициативы включают в себя соревнования, конференции по теме «{term:открытые правительственные данные}», «неконференции», рабочие группы и «дни хакера». Чаще всего их организуют сообщества пользователей, используя данные которые уже были добровольно опубликованы или переданы по запросу. В других случаях адвокаты гражданского общества добивались выпуска новых данных, сотрудничая с прогрессивными государственные деятелями. Затем программисты использовали эти данные, чтобы создать инновационные приложения.