---
redirect_from: /zh_CN/following-up/index.html
section: guide
lang: zh_CN
title: 在开放了一些数据后，接下来该干什么？
---

我们已经从法律角度和技术角度讨论了如何开放数据。那么接下来我们要讨论的便是如何鼓励他人来使用这些数据。

这一节将主要着眼于推广数据再利用的方法。

## 告诉全世界！

首先，要确保你告诉大家你加入了推广{term:开放数据}的阵营。

如果你开放了很多数据集，那么花上点时间来让大家知道你都做了些什么则是很值得的。

除了媒体发布，网站公告之类，你可能还可以考虑：

-   联系那些对开放数据有显著兴趣的个人和组织
-   联系相关的社交网络和讨论组
-   直接联系那些潜在的对你数据感兴趣的用户。

### 理解你的用户

正如所有公共沟通一样，吸引数据社区时要有针对性，否则再正确的话语也只是浪费唇舌。

数字时代的社区很喜欢分享新的信息，虽然他们经常快餐式地消费那些信息。在你写宣传词时就做好人们不会深入阅读而是略读的准备。

技术社区的成员相比大众而言更少使用 MS Windows。这意味着你不应该提供 MS Office 格式的离线文档来宣传自己。主要有两个理由：

-   第一，提供这种格式的文档会使其访问性不佳。与你在屏幕上看到的排版不同，其他人可能在使用其他阅读器的时候看到非常糟糕的排版。
-   第二，你相当于向开发者群体暗示你们的机构不愿意与他们主动沟通而是期待他们来主动找你沟通。

### 将你的宣传材料发布到第三方站点

很多博客作者在特定领域中都吸引了大量的读者。因此你或许可以考虑在他们博客上宣传你们的工作。这是件双赢的事情。你受到更多的关注同时他们收获一篇免费的博文。

### 使你的宣传对于社交媒体更友好

期待官方花很长时间在社交媒体上是不切实际的。但是你还是可以做一些事情来确保你的宣传材料可以被轻易在社交媒体上分享。一些技巧：

-   Provide unique pages for each piece of content

> 当这个材料被分享时，读者可以很快阅读相关内容。

-   Avoid making people download your press releases

> 使用新闻材料没有问题。因为它们包含了翔实的特定信息。然后，如果你要求人们下载这些内容并且要在浏览器之外阅读，那么只有很少人会去读它们。搜索引擎也很有可能不会检索你的新闻材料。这样人们也很可能不会来下载你的材料。

-   Consider using an [Open license](http://opendefinition.org/licenses/#content) for your content

> 选用开放许可协议除了可以向那些想分享你宣传材料的人确保他们有权利这么做之外，也向公众表明了你的机构是懂得开放的。这也比任何宣传材料中的华丽辞藻来的更有说服力。

### 社交媒体

对于那些资金受限的机构而言长时间在社交媒体上工作是低效率的。确保你声音能被听到的最佳方案是使你的博客文章能够轻易被分享到社交媒体。这意味着，在你阅读下一节之前，请确保你已经阅读剩下的内容。一些给你的建议：

-   Discussion fora

> Twitter 已经成为了宣传的前沿阵地。任何被标记为 \#开放数据\# 的内容都能立即被成千上万人看到。 LinkedIn 也有大量对开放数据感兴趣的小组。
>
> LinkedIn 也有大量对开放数据感兴趣的小组。
>
> 虽然 Facebook 很受大众欢迎，但其在开放数据社区却并不活跃。

-   Link aggregators

> 把你的宣传材料提交到极客的新闻网站。Reddit 和 Hacker News 是最大的两个新闻媒体。此外，Slashdot 和 Digg 也是非常有用的网站。
>
> 这些网站都能帮助那些有趣的内容吸引大量的流量。他们也关注开放数据领域。

## 聚集一堂：非会议，聚会，和Barcamps

面对面的活动是鼓励他人使用你数据的非常有效的方式。你应该组织一个活动的理由有：

-   找到更多的潜在用户
-   找到更多对数据的需求
-   了解人们如何使用你的数据
-   让更多人了解你的数据
-   使潜在用户可以相互合作
-   帮助你让更多人了解你的数据 （比如，人们会从关于你这个活动的博文或者媒体报道中了解你的数据）

有许多不同的方法来组织活动，并且活动的类型也有很多，这些都取决与你想达成怎样的目标。 传统的会议方式通常包含诸如事先准备的演讲和演示，但除此之外，也有完全由参与者驱动的活动形式，在这种活动中，参与者们可以：

-   引导或者定义活动的议题
-   即兴介绍自己并且说明自己感兴趣什么和正在做什么
-   做一个简短的演讲说明自己在做什么
-   主持一个他们感兴趣的分会议

在网上有大量的关于如何运作活动的文档，你可以通过搜索「unconference」，「barcamp」，「meetup」，「speedgeek」，「lighting talk」等等关键字来找到它们。你或许会发现联系那些有组织活动经验的人是很值得的，因为他们会给出如何建议和帮助你解答疑惑。与其他组织 （例如公民组织，新闻组织或是教育机构）合作也是及其有价值的因为这会帮助你在公众增加曝光的机会以及拓宽你的参会人员群体。

## 动手创造！Hackdays，奖励和原型

此类竞赛的模式是当一些数据被开放后，程序员们需要在指定的一段时间内——通常48小时到几周——来开发一个使用那些开放数据的应用。对于最佳应用则可以授予奖励。 在许多国家已经举办过这样的竞赛，例如英国，美国，挪威，澳大利亚，西班牙，丹麦和芬兰。 Examples for Competitions ----------------------------------------------------------------------------------------------------

**Show us a better way** 是世界上第一个此类竞赛。它是英国政府的「信息的力量专项小组」的领导，内阁办公室部长，Tom Watson 在2008年3月启动的一个计划。这个竞赛通过向世界发问 「你会用公共信息来创造什么？」开启了全球的程序设计比赛，并授予前5名总计80,000英镑的奖金。

**Apps for Democracy**.是在美国举办的第一个竞赛，由哥伦比亚行政区政府首席技术官 Vivek Kundra 在2008年10月启动。 Kundra 开发了突破性的哥伦比亚行政区数据目录，http://data.octo.dc.gov/。其包含了实时犯罪记录，学业测试成绩，以及贫困指标等。在那个时候它是世界上最完备的数据目录。而一个极大的挑战则是如何使得这些数据对民众、游客、商业和政府机构有用处。

一个创新的解决方案就是这个 Apps for Democracy 竞赛。 背后的策略就是让人们使用这个新启动的数据目录中的数据来创建新应用。它允许在线提交应用并且没有设置一个大的奖项而是设置了数个小的奖项以及不同的奖项类别和一个特别的「人民选择」奖。这个竞赛共开放了30天并花费了哥伦比亚行政区政府50,000美金。作为回报，47个 iPhone，Facebook 和网络应用被开发并且为当地经济创造了大约 2,600,00美金的价值。

**The Abre Datos (Open Data) Challenge 2010** 这个在2010年4月西班牙举行的竞赛邀请了开发者们使用开放数据在48小时内开发出新的开源应用。29组团队提交了作品，其中一个查询巴斯克乡村交通状况的手机应用获得了3,000欧元的一等奖，而另一个查询马里兰公交车数据的应用获得了2,000欧元的二等奖。

**Nettskap 2.0**. 在2010年4月挪威的政府行政管理部门举办了「Nettskap 2.0」。 挪威的来自企业和公共机构的开发者和个人开发者接受挑战来创建网络应用改善服务发展和工作流程以及提升民主参与度。 竞赛特别鼓励了使用政府数据。 虽然竞赛截至日期是一个月后的5月9号，部长 Rigmor Aasrud 说收到的应用数量大大超过预期。在收到的137个应用中，有至少90个使用了政府数据。 总共17名获胜者得到了2千5百万克朗。

**Mashup Australia**. 澳大利亚的「政府2.0专项小组」邀请民众来展示为什么开放访问澳大利亚政府信息可以对国家经济和社会造成正面影响。这个竞赛开始从2009年10月7日开始到11月13号结束。 行动小组开放了一批开放授权的数据。收到的82个应用进一步证明了开放数据可以催生创新。

### 会议，Barcamps，Hackdays

对于公民组织而言，向政府展示开放数据价值的有效方法是通过不同途径来说明这些信息如何帮助我们取得社会上的和经济上的利益。推广开放数据的公民组织在那些已经有先进法律和政策来保证数据可以法律上和技术上开放的国家极为有用。

通常他们可以组织竞赛，:term: 开放的政府数据会议，「非会议」，工作坊，和「hackdays」。通常这些活动由社区成员组织并且采用那些已经开放的数据或者收集回来的公开数据。公民组织也可以和政府部门合作来保证新开放的数据将被程序员用于创造创新的应用。