---
title: Какие интеллектуальные права существуют для данных (баз данных)
---

Когда мы говорим о (базах) данных, надо прежде всего отличать структуру и содержимое базы данных (когда мы говорим «данные», мы имеем в виду именно содержимое). Элементы структуры включают в себя такие вещи, как имена полей и модель данных — организацию этих полей и их связи.

В многих странах элементы структуры базы данных покрываются копирайтом (в зависимости от того, насколько «творческим» является процесс создания этой структуры).

Нас, однако, интересуют прежде всего данные. Говоря о «данных», нужно быть осторожными, поскольку это не очень точное слово: «данные» могут состоять из нескольких или даже единственного элемента (к примеру, единственная библиографическая запись, ширина/долгота и т.д.); или же «данные» могут быть большой коллекцией (к примеру, вся информация в базе данных). Чтобы избежать путаницы, отдельные элементы мы будем называть «содержимым», а данным называть всю коллекцию.

Правовой статус данных, в отличие от текстов, музыки и фильмов, сильно меняется от страны к стране. Однако, в большинстве юрисдикций **какие-то** права на данные (как коллекцию) существуют.

Разница между «содержимым» базы данных и коллекцией особенно важна для баз, содержащих фактическую информацию, поскольку нигде в мире не существует монопольных прав на отдельные факты («содержимое»), хотя право(права) на коллекцию существовать могут. Для примера возьмём простую базу данных — список температур плавления разных веществ. База целиком может быть защищена законом, запрещающим её читать, использовать или распространять без разрешения, но это никак не запрещает вам рассказывать, что вещество Y плавится при температуре Z.

Разнообразные ограничения можно разделить на две категории:

-   Copyright for compilations
-   Уникальное право, существующее только для собраний данных

Как уже подчёркивалось, общих правил нет, ситуация меняется от страны к стране. Мы рассмотрим каждую страну отдельно, указав какие из этих подходов используются в данной юрисдикции (если используются вообще).

Наконец, стоит отметить, что и в отсутствии законодательных ограничений, многие поставщики (закрытых) баз данных могут использовать контракты и положения законодательства, запрещающие обход систем контроля доступа, и получить результат, похожий на формальный копирайт. К примеру, если X — поставщик базы цитат, он может выставить любые условия, например, так:

(a) Requiring users to login with a password (b) Предоставлять пользователям логин и пароль только если пользователь согласен с условиями соглашения

Чтобы узнать больше о ситуациях в разных юрисдикциях, прочитайте Руководство по лицензированию открытых данных\_.