---
title: De ce date libere?
---

{term:Open data}, în special {term:open government data}, reprezintă o resursă imensă care este încă neexplorată. Multe persoane și organizații colecteză un număr mare de tipuri de date pentru a-și îndeplini sarcinile. Administrația guvernamentală ocupă un seminifcativ loc în acest context, atât datorită cantității și centralizării seturilor de date, cât și datorită faptului că majoritatea datelor guvernamentale sunt publice prin lege, și astfel pot fi deschise, devenind disponibile pentru public. De ce este de interes?

Există multe domenii unde datele deschise pot aduce valoare, și domenii unde găsim exemple de cum datele deschise au fost deja folosite. Sunt deja multe grupuri diferite de oameni și organizații, inclusiv guvernul, care pot beneficia din disponibilitatea datelor deschise. In același timp, este imposibil de prezis cu acuratețe când și unde valoarea va fi adăugată. Avantajul inovației stă în faptul că dezvoltarea vine din locuri neașteptate.

Este deja posibil să identificăm un număr mare de domenii unde datele guvernamentale deschise aduc valoare. Unele dintre acestea arii includ:

-   Transparency and democratic control \* Participation \* Self-empowerment \* Improved or new private products and services \* Innovation \* Improved efficiency of government services \* Improved effectiveness of government services \* Impact measurement of policies \* Noi informații obținute prin recombinarea surselor de date cu tiparele existente în seturile mari de date

Pentru majoritatea acestor domenii, există exemple.

În ceea ce privește transparență, proiecte precum cel finlandez “tax tree” (Arborelele taxelor) sau cel britanic “where does my money go” (Unde se aduc banii mei?) arată cum guvernul cheltuie banii obținuți din taxe. Un exemplu foarte bun este cel oferit de Canada, unde datele deschise au dus la identificarea unei fraude de 3.2 \$ miliarde din banii oferiți pentru scopuri caritabile. De asemenea, situri web precum cel danez, folketsting.dk, monitorizează activitatea din parlament, și procesele decizionale politice, pentru a facilita transparența, pentru a urmări activitatea parlamentarilor.

Datele guvernamentale deschise te poate ajuta, de asemenea, să iei decizii mai bune în viața personală, sau să devii mai activ în societate. O femeie, în Danemarca, a construit situl findtoilet.dk, care arăta locațiile tuturor toaletelor daneze publice, astfel încât persoanele pe care ea le cunoștea cu probleme urinare să aibă mai multă încredere în a ieși în oraș. În Olanda, există un serviciu disponibil, vervuilingsalarm.nl, care să te avertizeze printr-un mesaj dacă, în apropierea ta, calitatea aerului va atinge un prag ales de tine, în următoarea zi. In New York, poți cu ușurință afla în ce parcuri îți poți plimba câinile sau să afli ce oameni folosesc aceleași parcuri. Servicii precum 'mapumental' în Marea Britanie sau 'mapnificent' în Germania îți permite să descoperi ce zone de locuit sunt bune pentru tine, lunând în considerare timpul petrecut către muncă, prețul caselor, cât de frumoasă este zona. Toate aceste servicii reprezintă exemple de folosire a datelor guvernamentale deschise.

Datele libere sunt de mare importanță și din punct de vedere economic. Un număr semnificativ de studii au estimat valoare economică a datelor deschise la mai multe milioane de euro anual numai în Uniunea Europeană. Noi produse și companii refolosesc datele deschise. Situl danez husetsweb.dk te ajută să găsești modalități de a reduce energia folosită în gospodărie, incluzând planificarea financiară și găsirea firmelor care pot face ajustările necesare. Situl se bazează pe reutilizarea informațiilor cadastrale și pe informațiile despre subvențiile guvernamentale, precum și pe datele preluate din registrul comerțului. Google Translate folosește volumul imens de documente oficiale ale Uniunii Europene care apar în toate limbile europene pentru a antrena algoritmii de traducere și astfel îmbunătățind calitatea serviciului.

Datele deschise sunt valoroase și pentru administrația guvernamentală. De exemplu, se poate imbunătăți eficiența serviciilor guvernamentale. Ministerul german al Educației, a publicat pe Internet toate datele legate de educație pentru reutilizare. De atunci, numărul întrebărilor primite a scăzut, reducând volumul de muncă și costurile. De asemenea, răspunsurile la intrebările recepționate sunt mai ușor de oferit, deoarece funcționarii publici identifică mai bine unde pot găsi informația relevantă. Datele deschise face ca administrația guvernamentală să fie mai eficientă, lucru care, în ultimă instanță, determină reducerea costurilor. Departamentul german pentru patrimoniul cultural își publică proactiv datele și colaborează cu societățile și grupurile de pasionați de istorie precum Fundația Wikimedia pentru a-și îndeplini sarcinile într-un mod mai eficient. Acestea vor duce nu numai la îmbuntățirea calității datelor, ci și la, în ultimă instanță, reducerea numărului de angajați.

În timp ce sunt numeroase exemple de moduri în care datele libere deja aduc valoare socială și economică, nu știm încă ce lucruri noi vor deveni posibile. Noi combinații de date pot determina noi informații, noi perspective care pot duce la noi domenii de aplicații. Am mai asistat la așa ceva în trecut, când Dr.Snow a descoperit relația dintre apa potabilă și holeră din Londra secolului al XIXlea, combinând datele deținute despre morțile cauzate de holeră cu locațiile fântânilor. Acest demers a dus la construcția sistemului de canalizare al Londrei și astfel la îmbunătățirea stării de sănătate generale a populației. Este foarte probabil să asisităm din nou la astfel de inovații și la perspective neașteptate din diferitele combinări de date deschise.

Acest potențial neexplorat poate fi dezlănțuit dacă transformăm datele guvernamentale publice în date libere. Asta se va întîmpla, totuși, dacă datele sunt întradevar libere, dacă nu li se aplică restricții (legale, financiare sau tehnologice) la reutilizarea de către alte persone. Orice restricție va exclude persoane de la reutilizarea datelor publice, și va îngreuna identificarea modurilor de reutilizare. Pentru realizarea întregului potențial, datele publice trebuie sa fie date libere.