---
redirect_from: /zh_TW/following-up/index.html
section: guide
lang: zh_TW
title: 我將資料開放釋出了，那接著呢？
---

我們在前面的章節說明如何從法令面與技術面將資料開放釋出。接下來則是鼓勵大家一起來使用這些資料。

在這個章節裡面我們將探討還有其他什麼可以做的，來宣傳推廣開放資料與資料的重新使用。

## 告知全天下!

First and foremost, make sure that you promote the fact that you've embarked on a campaign to promote [open data](/glossary/zh_TW/terms/open-data/) in your area of responsibility.

如果你已經開放釋出一些資料集，我們當然能花點時間確定所有的人都知道這 (或至少讓其他人可以發現)。

除了透過一般管道來發佈新聞稿以外，記得在你的網站上也公告一下。然後還有下面這幾點你也可以參考一下：

-   聯繫那些對這一切都有興趣或是職務上與這有關的知名團體或是個人
-   將資訊透過相關的信件討論群組或是社群網路團體發佈出去
-   直接聯繫那些你預計對開放的資料會有興趣的使用者們

### 認識你的對象

就如同編寫公開的新聞稿時一樣，想要吸引資料相關的社群來加入，你需要先想清楚你對話的對象。這就跟面對所有利害關係人與團體時一般，正確的訊息如果傳送到錯誤的地方可能就完全無法發揮作用。

一般來說數位科技社群都很樂意分享資訊，但是對於資訊的閱讀卻不願意花太多時間。所以在編寫你的訊息時，你要把這當成可以快速瀏覽的短文，而不是那種需要花很多時間深入思索的長篇大論。

比起一般大眾，技術導向的社群成員很可能比較不會去使用 MS Windows 作業系統。所以你不該把你的文字存為 MS Office 檔案，然後要求其他人下載閱讀。主要的原因有二：

-   首先，開啟這些檔案需要的閱讀軟體就是一種限制。同時很可能其他人看到的結果和顯示跟你在你自己螢幕上所見到的不太一樣或是沒有完全顯示。
-   其二，這意味著你和你所代表的部門傳遞出的訊息是，你們不願意為這些程式開發者多想一下。反之，你表現出的是你希望這些技術導向的社群成員往你的方向跨一步。

### 將開放釋出的資料轉貼到第三方網站上

網路上有許多在特定議題上經營得非常好的部落格。如果你能在這些部落格上貼出一篇關於你的計畫的文章，這將會是很棒的宣傳方法。同時這也是個雙贏的局面，你可以獲得更多人的關注，而他們則有一篇和他們所經營的領域相關的免費文章可以刊登。

### 讓對外的溝通更具社群媒體親和力

老實說，我們很難想像政府官員能花很多時間來經營社群媒體。但是，有一些事情是你現在就可以做，讓你的文章和內容能容易地透過社群媒體在技術圈的使用者之間散播。下面是一些建議：

-   Provide unique pages for each piece of content

> 當我們分享一則訊息時，看到分享的人會期待能快速並直接看到相關的內容。

-   Avoid making people download your press releases

> 新聞稿是蠻不錯的東西。因為新聞稿讓你有機會對特定的主題傳遞清楚的訊息。但是，如果你要求大家在閱讀這份新聞稿前還要先下載到自己電腦內，然後再開啟另一個程式來閱讀，我們可以很確定地跟你說，只有少數人會願意這樣做。同時，搜尋引擎也不太能有效地把這些內容掃他的搜尋結果中。只有很少的人願意點擊那個下載連結。

-   Consider using an [Open license](http://opendefinition.org/licenses/#content) for your content

> 除了讓那些願意分享你的文章與內容的人確定分享是被允許的，這也是在告訴大家你所代表的部門很清楚知道「開放性」是什麼意思。對那些 Open Data 的支持者來說，這一點比起你寫在新聞稿內的任何文字都更為有力。

### 社群媒體

對那些缺乏資源與預算的部門與單位來說，花很多時間在社群媒體上的經營是沒有效率的。如果你希望你的聲音在這些社群和論壇內被聽見，首先你要確定你的文章可以容易地的被分享出去。所以，在閱讀接下來這一段說明前，請確定你已經仔細閱讀上一段文字。然後下面這是我們的一些建議：

-   Discussion fora

> 在過去這幾年，Twitter 成為將資訊快速散播的最佳平台。所有標記有\#opendata 的推文都可馬上被數以千計的人所看到。
>
> LinkedIn 則有為數不少被標記與 open data 有關的群組。
>
> 如果說 Facebook 的確很適合一般大眾，在 open data 相關的社群內則沒有受到太大的關注。

-   Link aggregators

> 將你的內容發到類似 newswires 但是對象以 geeks 為主的推文網站上。Reddit 和 Hacker News 是目前在這方面影響力最大的兩個網站。另外，稍微小一點的還有 Slashdot 和 Digg 也很值得你去張貼你的文章連結。
>
> > These sites have a tendency to drive significant traffic to interesting material. They are also heavily focused on topic areas.

## 把大家拉進來：開幾場 Unconference，Meetups和 Barcamps 吧

舉辦實體面對面的聚會對於鼓勵他人使用你的資料是非常有幫助的。下面是幾個我們認為你該舉辦這些活動的理由：

-   認識更多可能會使用你的資料的使用者
-   知道使用者對哪些資料也有很大的興趣
-   知道大家是如何來使用你釋出的資料
-   讓那些可能會使用你的資料的人有機會知道你還有哪些資料
-   讓那些可能會使用你的資料的人有機會認識其他人 (例如，可以藉這機會找到合作的伙伴)
-   讓你釋出的資料有機會擴大宣傳讓更多人知道 (例如，透過部落格文章或是媒體對這些聚會的報導)

聚會的舉辦可以有不同的方法，聚會本身也能有不同的形式。這一切都依你想要達到的目的而定。如果是依照傳統座談會的模式，一場聚會在程序上將會包含一些例如，預先準備好的致詞，說明與展示等項目。除了傳統座談會，我們還可選擇以參與者為主的聚會形式。在這些聚會中，參與者將可 ：

-   指引或是決定活動的舉辦程序
-   自我介紹，告訴大家他們對哪些事情有興趣，目前正在做的事情有哪些，等等
-   在沒有預先準備下，對他們目前正在做的事情做一個簡短介紹
-   對他們有興趣的事情帶領討論

在網路上你可以找到許多關於如何進行這類聚會的說明與教學文件。你可以試著搜尋這些關鍵字： ‘unconference’， ‘barcamp’， ‘meetup’， ‘speedgeek’， ‘lightning talk’，等等。你也可以試著與那些在其他國家舉辦過這類活動的組織或是團體聯繫來尋求協助。一般來說這些人都會很樂意幫助你並對你想舉辦的活動給予建議。或著你也可以試著跟其他組織一起合辦 (例如，其他的社會運動組織，新聞傳媒組織，或是教育機構等 ) 來拓展可能來參加你的活動的對象並提升你的計畫的曝光率。

## 做出點什麼！程式競賽，獎金與範例原型

這些競賽的基本架構都是，首先我們先開放釋出一些資料集，然後在限定的時間內 (可能從 48 小時到數個禮拜)，程式開發者必須使用這些資料集寫出一些新的應用程式。最後頒獎給最優秀的作品。這類的比賽在很多國家例如英國，美國，挪威，澳洲，西班牙，丹麥和芬蘭等都已經舉辦過。 Examples for Competitions ----------------------------------------------------------------------------------------------------

**Show us a better way (給我們一個更好的方法)** 是全世界第一個這類型的比賽。這項比賽是英國政府 "The Power of Information Taskforce" 在 2008 年在內閣辦公室部長 Tom Watson 的帶領下舉辦。在這項比賽中，我們對來自世界各國的程式設計師提出一個問題「用公共資訊你能創造出什麼東西？」 (“What would you create with public information?”) 。同時提供了 £80,000 的獎賞給最佳的五個應用程式。

**Apps for Democracy**, （民主之 Apps），這是第一次在美國舉辦這類型的比賽。在 2008年 10 月由當時任職於哥倫比亞特區 (District of Columbia) 政府的首席技術長 (Chief Technology Officer) Vivek Kundra 所推動。在 Kundra 的帶領下，他建立了具有突破性象徵的 DC 政府資料目錄 <http://data.octo.dc.gov/> 。目錄內的資料包含了即時犯罪資料串流，學校測試成績紀錄，與社會貧窮指數等。在當時這是全世界內容最廣泛的地區性資料目錄，而所面臨的挑戰則是要如何找出將這些資料轉為對市民，訪客，商業人士與華盛頓特區的政府部門有用的資訊的方法和應用。

面對這些挑戰，一個創新的方法就是舉辦Apps for Democracy 競賽。在策略與作法上則是要求大家使用新建立的目錄中的資料，一起來建立應用程式。在執行上，主辦單位做了一個讓參賽者能線上提交比賽程式的介面，提供許多小額的獎賞，而不只是少少幾個高額度的大獎。然後設定許多不同類別，其中一個是「人民首選獎」。比賽報名時間為 30 天，花了 DC 市政府 US\$ 50,000。而回收的成果包含， 47 個 iPhone，Facebook 與其他網路服務的應用程式。對當地的經濟所製造的價值則估計超過 \$2,600,000。

**The Abre Datos (Open Data) Challenge 2010 (開放資料挑戰賽 2010)** 。2010 年四月在西班牙舉辦。這項競賽邀請程式開發者在 48 小時內以開放源碼的形式使用公共資料來編寫應用程式。這次比賽一共有29 個隊伍參加，成果包含了一個使用 Basque 地區交通流量資訊的應用程式和一個使用馬德里地區公車與公車停靠站資訊的智慧型手機應用程式。這兩個應用程式分別奪下這次比賽的第一和第二名。各得到 €3,000 和 €2,000 的獎金。

**Nettskap 2.0**. 在2010年四月，挪威的政府管理部 (Ministry for Government Administration) 舉辦了 "Nettskap 2.0" 競賽。這項競賽開放對象包含挪威的程式開發者，商業公司，公部門單位或是以個人名義報名的所有人。挑戰的主題則是，提出一個以政府服務發展，工作效率提升，或是提高民主參與等為主題，並以網站服務為目標的計畫。同時主辦單位也強烈建議大家多多使用政府資訊。雖然競賽的期限只有短短一個月，在五月九號這一天，挪威部長 Rigmor Aasrud 發表的聲明中提到他們收到非常熱烈的迴響。最後一共提出了 137 個應用程式，而其中超過 90 個使用了政府資訊。這次競賽一共頒發了 17 個獎賞，發出了NOK 2.5 百萬的獎金。但這 137 個應用程式所獲得的經濟效應則高達NOK 28.4 百萬。

**Mashup Australia**. 澳洲的 Government 2.0 Taskforce 邀請市民來告訴大家為什麼開放和取得澳洲政府資訊對於國家的經濟和社會發展有著正面的作用。這項比賽從 2009 年十月七號一直開放到十一月十三號。特別小組採用開放授權，並使用機器可讀取的檔案格式釋出了一部分政府資料。比賽最後一共提出了82 個應用程式。對我們來說，這 82 個應用程式就是最佳的證據來證明當政府願意將資訊以開放授權的形式釋出時，新的設計與創新的應用程式就有機會產生。

### 討論會、Barcamps 或是 Hackdays

對一個公民社會組織 (Civil Society Organisations) 來說，要讓政府明白政府資訊開放的重要性和其所能帶來的龐大附加價值，最有效的方法就是讓政府看到資訊在各種不同的使用方式下是如何改善社會環境與製造經濟效應。在很多國家中，推廣政府資訊開放的 CSO 常常在政策與法令的進步扮演著非常重要的催化角色。透過這些組織的對議題的關注，我們能確保不管是從技術層面或是法令上，資料的公開能保持他們的「開放性」。

在這些推動資料開放的計畫中，一般我們常會看到的活動包含舉辦競賽， {term:open government data} 討論會， “unconferences”，工作坊和 “hack days”。這些活動常常是由使用者組成的社群所舉辦，並且在活動中使用開放的資料。這些資料可能來自他們努力推動的成果，或是經由公民取得政府資訊的相關法令所釋出。在其他例子中，我們看到有些公民促進團體會和思想較進步的官員合作，確保當資料釋出時，程式開發者能直接使用並創造出新的應用程式。